等待夏天
王　微 
　　第一章 
　　 
　　这些事发生的时候，我还住在美国。我比现在年轻些。可是回想起来，似乎这些年来，我从没有变化过。 
　　我可以一眼认出来那时候的我。我在那时候认识的人，在接下来的这些年里不断地出现，虽然他们换了不同的脸，做不同的工作，和我有不同的关系。那时候发生的事，也不断在我的周围换了各种不同的形式，重复发生。有些时候，我觉得每天的生活、每天见的人都熟悉得有些虚假了。似乎只要伸出手指，挑开一层纱帐，我就会看到后面带动这个世界转动的机器。 
　　我几乎可以对他们说，是啊，接下来的事情会这么发生。就像是一个球沿一条轨道滚下，一定会落在大概的一个区域内。球滚下去的时候，温度、摩擦力、空气密度等等，也许有些不同，但是这些因素改变不了最终落地的大致区域。就像我周围的这些人，不管他们做什么，就算他们有钱了、破产了、结婚了、离婚了，有三个孩子还是一个人在晃荡，他们仍是大致同样的人。 
　　这是不是都太确定了?所以有些恐怖。 
　　当然，偶尔有些时候，这条轨道会被改变。但是绝大多数人，就算觉得这个由古至今不断重复的轨道，似乎缺点什么，也不会喜欢这条轨道忽然被改变。一个球落下去，你不知道它是会突然间飞出去一百米远还是直直地落下，又或者忽然间弹起来击中你的鼻子，这好像是更加恐怖的一个景象。 
　　听上去也很矛盾。 
　　我的轨道开始的时候，当然也是在我更年轻些的时候，我的父母曾经想让我像他们周围所有同事的孩子一样，做一个好学生，考进好大学，然后一些年后，成为像他们一样的好建筑师。对他们，我是个大失望。高中毕业后，我没有学校可去，只好在家待着。这么喝酒打架闲逛了两年后，有一天，走在街上，我忽然很渴望离开中国，去一个完全陌生的国家。首选当然是美国。意外的是，我居然很容易地考过了英文，申请到了一个纽约学校的奖学金。 
　　“你为什么想去美国读书?”签证官问。 
　　“我在中国憋坏了，找不出来我想做什么。”我说，“不过，我会回来的。”我想了想，补了这一句。说这句话也用不着我说谎。 
　　签证官从眼镜后面看了看我，往表格上盖了个戳，“希望美国不会让你憋坏。” 
　　所以，在十九岁那年，我去了纽约。那几年是纽约经济最萧条的时候。学校的奖学金有限，只够付学费。还好，越是萧条的经济，越是不缺零碎的工作。纽约街头总有各种各样的零工等着像我这样的学生做，从跑堂到送外卖到在格林威治村的跳蚤市场卖假货。毕业后，工作了一年，我离开纽约去华盛顿的一所学校，本打算修硕士，一年后觉得无聊，又回到公司工作了近两年时间。 
　　意外的是，在美国，我居然成了我的父母一直想要我在中国成为的好学生和好雇员。 
　　那是一个著名的高科技公司，包括了两个诺贝尔奖得主。不过我在那儿待了两年，从来没见过他们。工作的第二年，我分配到一个单独的办公室，有一扇窗户，望出去，是公司的停车场。经常有在公司里工作了十几年却还坐在隔断里的同事从门口经过，羡慕地看一眼办公室和窗户外水泥停车场的风景。他们都认为按照目前我升迁的速度，在四十岁前，肯定能够升到公司副总裁的位置。 
　　那是一段很多东西都很确定的时间。我看出去就能看到接下来十年的生活。我觉得很糟糕。公司的人事每周都Email催我赶紧申请绿卡。我老是拖着，不想开始。开始了绿卡的申请就意味着我要在这个公司工作个三到五年。这样的确定生活让人一想起来就起鸡皮疙瘩。 
　　那个晚上，是个星期五，我刚从公司回到家，觉得心里沉沉的像是戴着个罩子在不紧不缓地跳动。我走进厨房，找了个看上去还干净的杯子，先在水龙头里接了杯水，从冰箱里取出制冰盒，两头一拧，听着盒子咯吱一响，跳出几块冰。我捡起两块扔进杯里，一仰头一口气喝了个干，再往杯子里扔了两块新冰，从酒架上取了瓶金酒。酒流在干涩的冰上，嘶嘶地发着轻响。 
　　我端起酒杯，走到客厅的沙发椅上躺下，全身懒洋洋的，看着窗外阳光慢慢地暗淡下去，渐渐地天空有些发黑。我正在想着晚上要怎么打发时，门铃响了。 
　　门口站着肖河生，还穿着他上班的西装衬衣，领口上松松绑着条领带。他有些尴尬地站着，向我说了声“嗨”。就算是很相熟的人，肖河生在刚见面的那一刻也总是显得有点笨拙，然后才慢慢恢复常态。他不是在一切环境下都很自若的人。我和肖河生交往不少就因为这一点。 
　　我认识肖河生的时候，他刚从清华毕业到美国，在维吉尼亚大学的工程学院读电子通讯工程的博士。第二年年底，有一个刚从国内出来的女孩对肖河生很不错。肖河生那时已经一个人寂寞到了清洁卫生的黑人老大妈和他说几句话，他过三个星期还每句话都记忆犹新的地步，因此一下昏了头，才一个月时间那女孩就搬过去和肖河生一起住了。然后肖河生花了半年多时间想着怎么和他的女朋友分手，却一直找不到能让自己狠下心来的借口。终于等到他下定决心的那一天，回到家却发现他的女朋友已经收拾好了所有东西；搬到她新交的一个美国男朋友家去了。 
　　肖河生和女朋友分手后几个月，他的生活起了大变化。他本来早已做好准备顺顺当当地把该做的实验做完，写博士论文、发表、毕业，穿着博士服照张相，然后失业。但是碰巧他第二年年底帮个公司做了个项目的技术咨询，那家公司也把项目的合同拿到了手。公司的项目经理正缺技术人手，就努力地劝肖河生中断学业，用他已经修完的学分拿个硕士学位直接到他公司工作。肖河生当时正受了打击，而且想到头两年的经历，觉得有些不寒而栗，也想换个新环境，就答应了下来。刚开始他的年薪不高，可后来连着两年美国经济状况极好，技术人才开始紧缺，他做的又是热门的光纤路由方面，老板怕他跳槽，两年里给他加了百分之五十的薪水，又给他挂了个“资深工程师”的头衔，肖河生不免有些冲昏了头脑，以为自己毕竟还是个人才。工作稍轻松些，他有了些时间，就开始看起各种杂书，哲学之类的，都是他在国内时从没有认真花时间看过想过的。和一个忽然间开始探索所谓人生真谛的人聊天，就不免地有些累。 
　　这也就罢了。但是肖河生不知怎么忽然间喜欢上了台湾的游记散文和带些言情的情感文学，一见面就要感叹台湾女孩纯真，比大陆女人有女人味，人一生只应该有一次真爱，爱情至上之类的东西，从此一心一意地想要去台湾。游记言情这些东西十几岁时看看没什么害处，二十六七岁的人看了不但感动而且还要当成榜样去身体力行却是挺危险的一件事。 
　　肖河生星期五晚上到我家，经常要把我拖去看个新片，然后去个酒吧听着乐队，看着周围漂亮女人，盘算怎么和人搭话，这么着不经意间就过了一个晚上。我并不觉得这有什么不好，但是那天晚上我心情不好，又有些醉了，不想出门，那天也没有什么好电影可看，所以我让肖河生先坐下来，叫他自己调杯酒或者去冰箱里取瓶啤酒，我们先聊聊天。 
　　肖河生拿了啤酒，拧开了瓶盖，找了张椅子坐 下，我们就开始聊天。肖河生晚上来拉我出门而我不想去的时候，我总和他谈人生。本来对别人我只要说晚上有事就完了，但是肖河生知道我最近从来都没事，就算有事的话，他自以为已经和我到了我办什么事他都可以跟着同去的程度。因此我只好每次都和肖河生谈人生，谈了二三十分钟后，或者他心情沉重，或者我显得心情沉重，然后我就可以说：“他妈的，真没劲。我懒得动了。”那时候我不想出门就显得有充足的理由。普通熟人一句话可以打发掉的事，相熟些的朋友不想伤感情的话就非得花些时间找到无懈可击的借口。 
　　肖河生拿着啤酒，坐在我面前，说：“平山，周末有计划吗?” 
　　“还没开想。”我说。 
　　“年底想不想去什么地方过新年假期。” 
　　“不知道，也还没开想。”我说。 
　　“想不想和我去台湾?”肖河生说。 
　　“你拿着大陆护照，怎么去台湾?”我说。不知怎么，去台湾这个念头肖河生就此抛不开去。他是个顽固的人。顽固的人不能尝试用理由来说服，只能用现实的困难来打发。 
　　“可以去台湾驻美办事处打听打听。听说有些人去过。” 
　　“想去欧洲吗?要不去非洲。欧洲，非洲我都和你一起去。”我说。 
　　“我不想去非洲。” 
　　“非洲我们可以去租辆吉普车，在大草原上四面八方地开，带顶帐篷，消失上那么两个星期。” 
　　“那是你想做的事。我想去看看台湾。”肖河生说。 
　　“要不我们去欧洲。买张环欧列车的票，背个背包，火车停哪儿，我们就在哪儿逛上那么一圈。想想威尼斯，想想罗马，想想月光从斗兽场石拱的缝隙里穿过，照在两千年的石椅上。台湾，你去做什么?日月潭，阿里山吗?” 
　　“我无所谓日月潭，阿里山。我就是想看看台湾。” 
　　“台湾人都往外跑，你去台湾做什么?”我说。 
　　“他们是他们的事。我想在台北的街头走走，看着四周全是台湾人。” 
　　“台湾人这里满街都是。罗克韦尔那儿台湾人比美国人都多。” 
　　“他们和我一样都是在美国。一样的人有什么好看?”他说。 
　　我不想说话了，拿起我的酒杯喝了口。冰已经融化得差不多，酒有些发淡。我当然不会去罗克韦尔坐在街头呆看和我们一样的人来来去去。但是我也不想去台湾。 
　　肖河生转着酒瓶，呆了一会，说：“老郑刚从国内回来。他说他都不认得他们市里的路了。” 
　　“那当然，老郑没回去三四年了。我回去一样认不得路。” 
　　“平山，”肖河生拿起酒杯，走到窗前，看着窗外，“你来美国至少五年了吧?” 
　　我想了想，“六年。” 
　　“想回国吗?” 
　　“没想过。没时间想回国的事。太麻烦。” 
　　“我也五年没回国了。”肖河生转过身来，手紧抓着酒瓶，手背上隐隐约约显出几道青筋。“回去我也不认得路了。”他看着我，“平山，你不觉得我们慢慢地不再属于中国，可又不属于美国。不属于的那一部分好像失了踪。我像是只有一半的自己，而剩下的这一半又什么都不是。我好像两边都是外来人了。” 
　　“你来美国前就应该知道。”我说。 
　　“我那时不知道。”肖河生有些恼怒地说。 
　　我没有回答。只是慢慢喝着杯里的酒。一会儿的工夫，外面已是完全的夜。我躺着，从落地窗看出去，街上，楼房里，一点一点的灯光在初秋的空气里闪闪烁烁。这外面是个美丽的国家，有很多人很快乐地生活着。 
　　“无论如何，我已经来这了。我就这么个生命，活完了就完了。我得对得起自己。” 
　　“想和我去学开飞机吗?那可一定刺激。” 
　　“太危险。我不想什么事都还没来得及做就一头摔死。”他顿了顿，转过头来看了看我，忙加了句，“我可不是在说你。你可别生气。” 
　　“我没生气。”我说。 
　　肖河生又看了看我，确定我确实没有生气。房间里暗得很。他喝了瓶啤酒，已经有些醉。肖河生本是喝酒就醉的人。 
　　“我们去外面吃饭吧。”他说。 
　　我本来是不想出门的，可是那一刻我觉得很不愉快。本来我做好了个圈套让肖河生往里跳，他也毫不怀疑地就往里跳了。平常他跳进去后，觉得人生苦恼时，我也就显得很苦恼的样子，很像是两只飞虫不小心撞上了蜘蛛网，其中一只被牢牢黏住，不免要痛苦挣扎。另一只却有先天的保护功能，蜘蛛网上的黏液对它毫无效果。它如果愿意，随时可以拍拍翅膀飞走，但是为了让它的伙伴好受些，它也就留下，偶尔也做做挣扎的模样，显显患难同当的意思。但是那天晚上它挣扎了挣扎，却惊愕地发现自己的保护功能突然消失，自己的脚被牢牢地缠着，动弹不得。 
　　我把酒杯往地上一放，站起身来，说：“走吧。”那时候我觉得极饥饿。我还没吃晚饭。 
　　我们沿着康涅狄格大道一路往南。华盛顿星期五的晚上，初秋的晚风。车子的顶篷放了下来，有一种解放的感觉。抬起头来是一片漆黑的夜空，看不到一颗星，街灯太明亮。风从头上脸上刮过，我的车是个冲浪板，眼前身后的车流是带着我向前的潮水。坐在车里，是一种高速行进中暴露在外，毫无保护的危险感的刺激，但同时深刻明白自身处在一个金属盒子环绕之中的安全感。我的那一瞬间的不愉快就像是初秋白天的热气一样，在户外的夜空里消失得无影无踪。 
　　我们开到离杜邦圆环还有几条街区的伍德利公园，时间还早，街道两旁的停车位还没被上夜总会和酒吧的人填满。转了两圈之后，我们就找到了停车的位子。晚饭的高峰时间刚过，不费力地在家意大利餐馆找到了露天的桌位。 
　　我们的侍应是个年轻丰满的意大利女孩，这让我有些意外。意大利餐馆的侍应十之八九是三四十岁，满头茂盛黑发，精力过分充沛，时不时冒出几句意大利语以示纯正意大利出品的中年男子。不过女孩，尤其是漂亮女孩，总是个让人高兴的意外，而且在我耳里她的意大利语是一样的纯正。我的心情很愉快，肖河生看来也一样。我们点了菜，要了两杯意大利的夏敦艾葡萄酒，拿起块还带着烤炉余温的面包放在嘴里嚼着，看着街上来来去去的美丽女郎。 
　　街上来来去去的绝大多数人当然不是美丽女郎，但他们对我来说全不存在。冬天还远，冬天里毫无吸引力的女孩，穿着轻柔的衣物，在初秋淡淡的夜里都平添了几分若隐若现的诱惑。 
　　“为什么意大利餐馆，法国餐馆，墨西哥餐馆的侍应都喜欢对客人说几句意大利语、法语、西班牙语，说英语口音越重，表明餐馆的等级越高，可是中餐馆里少有人喜欢说中文?” 
　　“不知道。”我说。看着街上走过的一个身材诱人棕发女郎，轻吹了声口哨。 
　　“会不会是中餐馆的侍应英文说不好有自卑感?别的餐馆的侍应说不好反而有自豪感。” 
　　“可能。” 
　　“我看就算做个侍应生也别做个中餐馆的侍应生。” 
　　一个跑堂的端来了我的酒。1997年意大利的带着点干干的青草味。我没理会肖河生，只是看着街上的人群。 
　　一会儿菜上来了，我懒得说话，一叉子一叉子慢慢地肢解着眼前的鱼片，再一叉子一叉子地往嘴里送。我觉得懒洋洋得很愉快，不想听肖河生发什么议论。那时候就算是马丁·路德·金满眼泪水地在我面前说着“我有一个梦”，我也只会很愉快地点头，觉得他说得很有道理，然后我会更愉快地看着眼前走过的两个金发女孩修长匀称的腿。街上的人大多数在慢悠悠地散步，毕竟是星期五的晚上。这一带的楼房大多是十九世纪的两层波士顿式的砖木楼，路旁两排极高的美国梧桐树，酒吧、商店门外都只挂着小小的霓虹标记，透过枝叶隔街散着斑驳的光。街上慢慢多起了人。 
　　忽然间一阵警笛大作，一辆警车车顶闪着红蓝光从路上疾驶而过，那一瞬间它是方圆五个街区注意的焦点，但是它消失得和出现一样突然，就像是一条焦躁的鱼从水面上骤然跃出，又骤然落回水中，除了渐渐消失的警笛声，不留一点痕迹。 
　　肖河生猛打了个哈欠，说：“对不起，昨晚没睡好。” 
　　“现在没女朋友都睡不好，有女朋友怎么办?” 
　　“昨晚在网上的聊天室里转到半夜。” 
　　“有什么奇遇吗?”我问。 
　　“什么事都没有，连在S／M的专房都没人找我聊天。” 
　　“你应该取个女人的名字，只怕要忙不过来。” 
　　“那不行。这一来都是男人找我聊天。我和大家的兴趣一样，只想找女人聊。” 
　　我笑了笑，把最后一叉食物送进嘴里，拿起杯冰水喝了口。叫来了侍应，结了账，走出了餐馆的门。晚风一样的舒适，我们一样的无所事事。肖河生提议去看电影，我也无所谓，就走到了杜邦圆环附近的一家电影院里买了两张票，是个怪兽片。我坐在电影院的椅子上，看了几分钟，就已经在为那只天外怪兽加油，替它盘算着怎样安排菜单，好把该吃的人一口气解决，也好让电影早些结束。可是一股倦意慢慢地从四肢延伸而上，忽然间铺天盖地地淹没了我的意识。我在它第一个食物人口，正在消化的时候睡着了。 
　　我做着一个黑色的梦，梦到我躺在一张巨大的软床上，睡着，而另一个我正俯过身去，拿着个银色的仪器，在检查睡着的我在做什么梦。仪器的显示屏上图像跳跃变换，我在梦中努力地辨认屏幕上的图像，却总也看不清。忽然间我觉得眼前一亮，却像隔着一层厚厚的膜，一道尖锐的声音像是一个锋利的锥子在我四周浓重的黑暗里凿出一条细长的隧道，外面的光亮猛然间直泻了进来。我一惊，张开眼，四周还是一样的漆黑影院，眼前银幕上电影还在继续，男女主角正在和那只怪兽做最后搏斗，转眼怪兽丧命，当然不忘留下个可以拍续集的后代藏在角落里。最后一声巨响，电影结束。我转过头去看肖河生，他也睡着了，还没醒来。我很不愿意叫醒睡觉的人，但是周围的人都已站起身往外走。我拍拍肖河生的肩膀，他身子轻轻一颤，睁开眼来，看见是我。他笑了笑，说：“电影完了?怎么样?” 
　　“好电影。结构紧凑。那东西除了吃人没浪费一点时间。开头结尾都精彩。”我很认真地说。 
　　“可惜，我睡着了。”肖河生揉揉眼睛，站起身来。我们一起往外走。 
　　外面还是一样柔和的夜风，街道却越显得拥挤，两旁的酒吧里挤满了人，音乐声，喧哗声从每一家酒吧的门里泻了出来，连站在街旁手里拿着个纸杯的那个黑人乞丐都要加意提高嗓门叫着：“Aquarter，please．”才能让过往的人感觉到他的存在。但是在那样的夜里，在那样快乐的噪音里，他的声音里没有一丝期盼乞怜，却带着几分顽皮欢欣，仿佛这周围的一切快乐音响没有他声音的存在就不能完美。 
　　我们从他面前走过，我从口袋里掏出几枚硬币，放到他的纸杯里。他咧开嘴笑着，从背后大声喊道：“Hey，man，havefunwith yourboyfriend!” 
　　我一愣，走了几步，忍不住大笑了起来。肖河生却没听清那乞丐的话，问道：“怎么了?” 
　　“那家伙说，和你的男朋友好好乐呵乐呵，他妈的他以为我们是同性恋。也难怪，这里离同性恋的大本营杜邦圆环这么近。星期五的晚上两个男人在杜邦圆环附近转悠，可不惹人生疑。” 
　　“岂有此理，你还给了他几个硬币。”肖河生很气愤。 
　　“应该的。他是好心对我们的同性恋行为表示支持。你看他那么诚恳的样子。”我说。 
　　“不行。我明天得带个女孩再来这一趟，也给他几个硬币，澄清澄清。” 
　　他站住脚，回头很认真地看了那乞丐两眼，像是努力要把他的脸记住。那乞丐感觉到肖河生的目光，转过头来，举起纸杯，向肖河生打了个招呼。肖河生赶忙转过头来，慌张地往前急走了两步。 
　　“那没用，”我说，“他搞不好要以为你是个双性恋。” 
　　“那我要是带上几个女孩从他面前过去，往他杯里放两张钞票呢?” 
　　“那他只好刮目相看地以为你是个拉皮条的了。”我忍不住笑了起来。 
　　肖河生也忍不住有些尴尬地笑了起来。 
　　“回家吧，”我说。 
　　肖河生点了点头，“回家吧。” 
　　我们继续向前走，但是走了几步路后，肖河生和我之间渐渐拉开了点距离，像是两个陌生人碰巧在一条繁忙大街上用同样的速度向前走着。 
　　我们进了车子开回到我家。肖河生钻进他的车子，点上火，向我挥了挥手，在进入行车道的口上顿了顿，一转车身就汇入一片车灯的河中。 
　　我进了楼门。门从我背后掩上，隔住了外面的喧嚣。我伸手按了按电梯的按钮，一会儿电梯门低沉地打开，我走进电梯，门在我面前关上。电梯悄无声息地向上移动，头顶卤素灯发着嘶嘶的轻响，洒下一片雪白的灯光。 
　　我取出钥匙打开门，房间里的空气有些发闷。厨房的水龙头没关牢，嘀嘀嗒嗒地响着。我走进厨房，伸手关上了水龙头，取了个杯子，加上几块冰，倒上半杯的威士忌。拿着杯子，我走到客厅里，打开阳台的门，风一下涌了进来，带着点潮气。 
　　我站在阳台上，慢慢地喝杯里的酒。周围楼房的灯光一盏一盏地熄灭。终于四周的夜连成一片，却还是看不见星星。街灯还亮着，街灯从不熄灭。 
　　 
　　第二章 
　　 
　　我醒来时已经接近中午，阳光从百叶窗的缝隙里泻了进来，在地板上刻出一道道发亮的光条。我躺在床上，不想动弹，脑子里闪闪烁烁地转换着些不着边际的念头，就像光影里漫无目的，碰撞来去的灰尘，既无方向，也无实质。我就这么懒懒地躺在床上，直到全身上下每一根肌肉都觉得渐渐地发酸。终于我的大脑挡不住集体的意志，我猛吸了口气，一翻身从床上跳了起来。 
　　我冲了个澡，打开冰箱研究着早餐的材料。冰箱里一如既往地空空荡荡，架子上孤零零站着个上星期买的桶装牛奶，我提起牛奶桶，查了查标签，努力地想着今天的日期，确定还没过期，于是从橱架上抓下一盆麦片，随手拿起个碗，倒上半碗的麦片，冲上牛奶。麦片咬在嘴里，发着含含糊糊的声响。我端起碗，拿着个勺，走到了阳台上。 
　　太阳早已升到半天，有些细细的风。秋天的阳光明亮却不刺眼，暖暖地晒在身上，这样的天气让我觉得呆在房间里是种浪费。我转回身，三两下把碗里的麦片倒进嘴里，从衣柜里取出短裤T恤套上，提起装着副单轮旱冰鞋的运动包，走出门去。 
　　星期六中午，街边餐馆的露天座位上坐满了人，用着合一的早午餐，打发着星期六早晨的闲暇。对许多人来说，周末最重要的活动是周六晚上的派对时间。白天的闲暇和阳光全只是为了晚上的尽情消耗。我从餐馆前走过，里面的人们漠然地看着我，同样漠然地看着街上走过的每一个人。 
　　我开车到了十几个街区之外的一个停车场，停车场边是条专供人骑车跑步的小道，一直延伸到华盛顿的市中心。现在正是小道上最拥挤的时候，停车场上也密密麻麻地挤满了。我开着车，绕着停车场转了好几圈也没看到空位。我正骂着娘准备放弃去另找一个停车场，忽然间瞥到小道上跑下一个女孩，像是回去的模样。我忙开到她近旁，向她挥了挥手，做了个“离开”的口型，她向我点了点头，用手指了指，示意要再往前，我向她点了点头，又做了个“谢谢你”的口型，掉转过车头，慢慢地跟在她身后。她不是个漂亮的女人，身材大概也需要再跑上七八个月才算过关，不过我正为了找到个停车位得意，因此看着她往前慢跑时颤动的臀部，不免对她放宽了些评分的标准。 
　　小道上有不少人，不过还是有足够的空间，让来往的两行人流做每个人该做的动作。当然，这世界上能够让一个中国人也觉得拥挤的地方实在很少。道上零零落落地有些落叶，却不多，毕竟只是初秋。路上的人十之八九都只穿着短裤T恤，女孩们更是借着最后的机会把一夏天节食、晒日光浴的成果尽可能地展示出来。 
　　我不紧不慢地向前滑着，时不时闪避着对面的来人，偶尔加把劲超过眼前慢跑的老太太，路有些下坡，轮子全不费力地向前滑动。正滑着，前面慢跑的一个女孩，似乎是累了，喘口气，突然站住了脚。我在后头跟着，连忙右脚一用力，打算从左边超过她，刚要换到左道，对面两辆自行车如飞般疾冲过来，两个车手低着头，弯着腰，埋头往前猛踩，顿时把左边的路道封住了。我措手不及，匆忙间把右脚跟往地上猛踩下去，旱冰鞋的刹车块从地面上狠狠刮过，带出一声刺耳的巨响，我的上半身却被惯性带着继续往前冲去。那女孩听到身后的巨响，忙回过头来，看见我的身子向她冲去，不禁呆了。 
　　我在空中努力地把身子扭了扭，稍改了个方向，斜斜地侧摔了出去。一切如慢动作般发生，女孩一脸惊愕的脸孔，向外摔出去时眼前闪过的一片碧蓝的天，背部重重摔在路旁草地上沉闷的响，在草地上滑出一两尺外头与草的摩擦，然后眼前一瞬间的一片漆黑，接着是无数的金星和两耳嗡嗡如喷气发动机般巨大的轰鸣。我仰躺在草地上，鼻子里闻到的是被摩擦的草发出的淡淡的草汁味和看到的无边无际的天。 
　　我认识文佳时也是这么躺在地上，不过那天我躺着的是停车场的水泥地。 
　　那时我正在大学的最后一学期，刚开始学单轮滑冰，一个周末到了学校停车场，我在场里摇摇晃晃地转着圈子。那也是个秋天的日子，一样柔和的天气。 
　　我一圈一圈地转着，渐渐觉得有些无聊。四下看看，却只是零零落落地停了一些车。我又转完一圈，绕到了一辆车后，那辆车忽然间往后一动，我一惊，大脑还全无反应，整个身子已经平平拍在水泥地上，五脏六腑仿佛全换了位般上下一阵翻腾。 
　　我躺在地上，一时动弹不得，两眼大睁，一动不动，呆视天空。 
　　眼前一个人影突然遮盖了半个天空。 
　　“你还好吗?”一个女人的声音问。 
　　“你帮我看看我现在人是几块?”我答。 
　　那个人影向上移动，似乎左右移了移，说：“好像还是一块。” 
　　人影渐渐清晰，像是个女孩的轮廓。 
　　“能不能请你往我腿上踢一脚?”我说。 
　　“为什么?”她问。 
　　“我要是觉得疼，说明我还能站起来，不疼的话，那我就完了。”我哭丧着脸说。 
　　“真的吗?”她有些怀疑地问。 
　　那是张亚洲女孩的脸，细致、鲜明的线条。 
　　“当然，你以为我喜欢躺在地上吗?”我很气愤地说。 
　　“那我就踢啦?”她说。 
　　我努力地点点头，刚想说话，她已经一脚踢到了我的腿上，想说的话顿时变作一声惨叫。 
　　我从地上一下跳起，捂着大腿，叫道：“嗨，你以为我的腿是木头吗?” 
　　她不在意地耸了耸肩，“你让我踢的。” 
　　我瞪着她，好半天不能说话，终于我说：“好，好，谢谢你。” 
　　“不用。”她转过身去，要走。 
　　“嗨，”我叫住她，“我能请我的医生吃顿饭吗?” 
　　她转过身来，笑了笑，说：“好啊。” 
　　她笑起来的时候，不只是眉毛，眼睛，嘴唇在笑，她全身上下每一寸都在笑，连那双刚踢了我一脚的硬底方头牛皮鞋都似乎在笑。她笑的时候，我看不到她的人，我只看到她的笑容。 
　　我躺在草地上，不想动弹。一张棕发女孩的脸忽然嵌入我眼前的一片蓝天。 
　　“你还好吗?”她很惊慌地问。 
　　“你帮我看看我人现在是几块。”我下意识地答道。 
　　她直起身来，上下打量了打量，说：“看上去还好。” 
　　“我扶你起来。”她蹲下身，伸出手来抓住我的手臂，扶我起来。 
　　我本来不想动弹，摔在地上时的痛楚早已过去，草汁淡淡的香味和柔软的草地让我觉得躺着很舒适。但是个女人在扶我起来，男人不免要条件反射地表示自己的力量。我摇了摇手，示意她不用扶我，用手撑了撑地，站起身来。 
　　“真对不起，我不知道有人在我背后，”她说，又上下看了看我，“你没事吧?” 
　　“没事，应该怪我在背后看你背影看发了呆。”我笑了笑，说。 
　　“真的?”她一下放松了，也笑了起来。 
　　“当然，”我说，“你为什么还需要跑?身材够漂亮了。”我忍不住觉得有些过分。可能在华盛顿住久了，沾了些克林顿的毛病，我想。 
　　“谢谢，”她却更加高兴地哈哈地笑。像很多的美国女人，她不说不笑时是个不折不扣的女人，笑起来，说起话来却像是男人一样地短促有力。 
　　“你没事就好，”她说，“我朋友在等我。”她伸手指了指。 
　　我顺着她手指的方向看去，一个极健壮的女子站在小道边上看着我们。 
　　“好。”顿了顿，我说，“你是不是住这附近?” 
　　“是。” 
　　“我也住这附近，”我说，“晚上我们公司有几个朋友去亚当斯摩根跳舞，如果你和你朋友没事的话，想不想一起去?” 
　　这附近住的多是像我这样在大公司上班的白领。尽管从来没有人证明过大公司上班的白领对女人的欲望比其他工作的人低，电视报纸上时不时报导的性侵扰案例倒十有八九发生在大公司里，女人对于白领却总是有一些不由自主的信任感。 
　　她迟疑了下，想了想，回过头去问她的朋友。她的朋友耸耸肩，说：“好。”她就转过头来，向我说：“好啊。” 
　　我要了她的电话号码，说好在晚上十一点钟再见。她们向我挥了挥手，继续向前跑去。 
　　我活动了活动手脚，却没了继续往下滑的兴趣，于是掉转头滑了回去。路上的人越来越多。 
　　路上来来去去是两道穿着T恤短裤，骑着车，跑 着步，溜着旱冰的人流。一个满头乱发，穿着一领破黑大衣的老流浪汉，茫然地站在路中央，呆呆地看着前方，如一块黑色的岩石，漠然于周围水流的冲激荡漾。人群从他身旁流过，偶尔一辆自行车高速掠过，一阵气流掀起他的大衣角，像是一只蝙蝠无力的翅，轻拍几下。他只是静静站着。我从他身旁掠过，滑出数十尺远，回过头，他依旧木然地立在路中央。 
　　我滑回车旁，解下旱冰鞋，往后车厢里一丢，取出双球鞋穿上，两脚乍离开旱冰鞋的轮子，踏在实地上反觉得脚底有些空空荡荡。不时有辆车开到面前，看我一眼，大约不确定我是刚找到停车位停下还是已经要走，又继续绕下去找着空位。我也懒得向他们示意我要走人。在停车场里找停车位就像是想找个漂亮的女朋友，总要看自己的运气是否正巧碰到她在上一个男朋友和下一个男朋友之间的空档上。这空档一般来说都不大，如果运气不好，又或是糊里糊涂地呆等，就像是等着辆车从它的停车位上移走似的，不知什么时候会发生，也不知到底会不会发生。 
　　我喘了口气，走回到驾驶座门旁。车的顶篷拉开着，用手按了按车沿，我稍一用力，想要跳进车里，却没想到大腿上一阵剧痛，刚用了一半力就一屁股坐在了车沿上。车子往下一沉，又往上弹了弹，我一半身子不由自主地滑进车里，两条腿却还挂在车外。两个慢跑的老太太从车前跑过，带点诧异，看了看我。我举起手先发制人地向她们“嗨”了一声，说：“天气真不错。”她们一起点点头，说：“是啊。”往前跑去。 
　　我伸手把车门打开，用了用力，把两条腿从敞开的门上搬下，咧了咧嘴，觉得肌肉有些发紧。大概是伸腿挡住向前的冲力时扭到了肌肉。我慢慢把腿从门上收下，缩进车里，掏出钥匙点上火，打开车上的音响。“Metallica”的一阵急促鼓声霎时间从车内的六个喇叭里泄了出来，充满了车里车外的一整片空间。我伸手调低了音量，往后看了看，换到了倒车档，一踩油门，轮胎一声刺耳的响，退到了行车道上，再一换档，开出了停车场。路过街边兼营海鲜的小便利店，我停车要了个鳟鱼三明治。 
　　我背着运动包，走进公寓楼的门，接待桌后看门的老头抬起头来，看见是我，向我笑了笑，点了点头，我也向他点了点头。他又低下头去专心地看着桌子里放着的小电视上的日间节目。我走到信箱旁，取出钥匙打开门，伸进手去，抓出一叠广告和几封信。我把广告卷了卷，做成个筒状，瞄着信箱旁的垃圾箱扔了过去。半空中卷成筒的广告散了开来，噼噼啪啪地砸在箱边上，然后刷刷地沿着箱壁滑到了箱底。我走进电梯门，电梯向上升去，看了看手里的信，一叠的信用卡和汽车保险的账单。 
　　走进公寓门，我把运动包往地上放下，正想拆开信来看看我这个月又欠了多少钱，电话铃响了。 
　　“喂，”我抓起电话，一边拆开信用卡的账单信。 
　　“平山，干吗呢?”是姚明成的声音。 
　　“刚轮滑回来。”我看了眼第一份账单，韩656．73。 
　　“别又是滑了十几里路，现在正捂着腿喊疼吧?” 
　　“摔了跤，就回来了。”我扫了眼列出的购买项，一切正常，所以这$656．73是要付了。 
　　“才一跤，怎么能才一跤就回来了，没点艰苦奋斗精神。” 
　　“摔一跤，认识个妞，也就差不多了。”我伸手撕开第二份信用卡的账单，$4120．20。我皱了皱眉，这笔款子挂在卡上已经有几个月。 
　　“是吗?什么妞?别是个大肥妈吧?” 
　　“可惜，要是个大肥妈不正好让你下手。”我看看账单上的利息，$16．73。这张卡的利息低，就欠着吧，我作了个决定。 
　　“可不，捏着鼻子就上了。肥妈也是女人啊。”姚明成说着，我一边打开了汽车保险单，“咱不能歧视人家，何况肥妈身上肉多，肉多就性感，性感就……” 
　　“他妈的。”我骂了声，打断了姚明成的话。 
　　“怎么了?” 
　　“他妈的我现在怎么还在付一个月一百块钱的保险费。没道理。” 
　　“谁让你要开跑车，你看中国同志人人都开个丰田佳美或者本田雅阁，安全保险，谨慎小心，经济实惠，多好。”他哈哈地笑。 
　　“有道理。那您老兄也该把您的野马换成佳美才是。” 
　　“可我没抱怨。账单一来，我就交钱，要不我怎么是守法好公民呢?模范的作用大啊。” 
　　“您老还不是公民吧?”我算了算这个月该付的款项，加上前几张未付的账单，房租，大概是一千八百美元。我的银行户头上还有三千块钱，月底户头上会有一千两百块的余额。 
　　“你说移民局是不是没眼力，他妈的像我这样的好同志，应该一批一批地发绿卡，给国籍。我为美国经济添砖加瓦，呕心沥血，贡献多少。你说给那些墨西哥老农发绿卡有什么用，给非洲老农发有什么用，给中国老农发有什么用，给加拿大老农发有什么用，给我发多好。” 
　　我把几份账单叠在一起，放在书桌的角上，伸手去解球鞋的带子。 
　　“现在还不到下午两点，你没就喝多了吧?”我说。 
　　“昨晚喝的。现在刚醒，头还晕着。” 
　　“你最好回头去睡。有事找我吗?” 
　　“好像有事，可现在又忘了。” 
　　“记起了再打电话给我吧。”我说，把两只球鞋踢到了墙边上。 
　　“好，”他答，“可我睡不着。” 
　　“那就起床。” 
　　“可我头晕。” 
　　“找瓶啤酒灌下去就好了。” 
　　“没啤酒了，全喝了。” 
　　“葡萄酒。” 
　　“也喝光了。” 
　　“Liquor(烈性酒)。” 
　　“喝光了，”他说，“不记得怎么就把储备全喝光了。” 
　　“找瓶料酒。”我伸了伸腰，背上的肌肉有些发疼。 
　　“好主意，”他想了想，“料酒能喝吗?” 
　　“没试过。你试了跟我说一声。” 
　　“好，回头给你个电话。料酒，酒?料酒非酒，白马非马，酒非料酒，料酒非马，白马非料酒。”他含含糊糊地又说了几句什么，挂上了电话。 
　　我也挂上了电话，从沙发椅上站起身，到冰箱里取出一瓶啤酒，走到阳台上，拉过张躺椅坐下，打开啤酒，喝了一大口，冰冷的酒顺着喉咙流下，觉得一路冷冷地到了胃里，我猛打了个嗝，却呛着了。我咳嗽着，顺手抓起椅旁的一本杂志，看了看，是本《财富》。封面上比尔·盖茨笑着，从眼镜后带点好奇地看着。 
　　我拿起三明治咬了口，刚翻了两页，还没明白是否看过这期杂志，电话铃声又响了。我站起身，叹了口气，走回沙发椅旁拿起无绳电话，按了下“说话”键，说了声：“喂，”走回阳台上。 
　　“我想起来为什么给你打电话了。”是姚明成。 
　　“是吗?” 
　　“想问你晚上有计划吗?” 
　　“你不有你的女朋友吗?” 
　　“我要再和她单独在一起，就要憋出毛病了。” 
　　“拉我做挡箭牌啊。”我说。 
　　“在我把她甩掉之前，你就献献身吧。” 
　　“今晚和几个朋友去跳舞。亚当斯摩根，十一点，天堂酒吧。” 
　　“没开车去过亚当斯摩根，怎么走?” 
　　我想了想，说：“我答应带肖河生一起去，顺路把你们也带上吧。” 
　　“肖河生?这木头什么时候也跳舞了?” 
　　“对。”我说。 
　　“那好，到时见。”他说，然后又加了句，“他妈的料酒真难喝。” 
　　“多谢让我知道，”我忍不住笑，“到时见。” 
　　挂上电话，我转身走回阳台，再坐下，拿起《财富》杂志，又翻了几页。每次看《财富》，我总怀疑是不是已经看过了这期杂志，或者是在别的什么杂志上见过类似的内容。美国已经持续了九年的经济低膨胀发展，而日本最近几年经济不佳，说日本经济的文章一定要提到日本政府近期刺激金融方案的不得力。南美的免不了讨论货币是否该自由浮动。有关微软的文章，第一段不会忘了再提醒一次读者世界上百分之九十的电脑用的是微软的视窗操作系统。 
　　但是《财富》杂志和《华尔街日报》都是不能不看的出版物，就像是出去见客户时不能不记着两个新鲜的有关克林顿的笑话一样。就算是早晨刚听过同事说过同样的笑话，大家都会毫无破绽地哈哈地在恰当的时候笑起来。然后一起讨论讨论日本的金融方案，货币自由浮动的利弊。这么着彼此就像是对上了暗号，知道大家实际上都是同一条线上的蚂蚱，应该在能互相照应的时候照应照应。暗号虽然复杂些，却很有效。 
　　我又翻了几页，想是已经看过了这期杂志，就把杂志往地上一放，咬着三明治，看着对面楼顶上一面大国旗在风里噼啪作响。这是个骄傲的国家。 
　　我走回房里，打开电视，拿着遥控器一个频道一个频道地跳，七十几个频道，却没什么可看的。就伸手打开电脑，看看有没有人给我送邮件。屏幕上一条光道闪了几闪，一个窗口跳了出来，“你有五封邮件。”我打了个哈欠。 
　　头一个邮件的标题栏上问了个很引人注目的问题，“想要成为百万富翁吗?”这样的问题没有人会答不，所以也就没有回答的必要。我移过鼠标点了点，把它删除了。第二个邮件的标题却毫不卖弄玄虚，直接了当地写着，“网络激情，免费性爱”，它虽然很直接，却缺乏想象力。我移过鼠标，把它也删了。下面的三封信都是朋友的。我看了看内容，大家都活得很正常，没有人说要离家出走，也没人说要放火烧教堂。我关上邮件窗，打开浏览器，到了《纽约时报》的网站，想看看这外面的大世界上今天发生了什么。但是世界明显也很无聊，既没有战争，也没有饥荒，简而言之，没有什么特别坏的消息。没有坏消息的新闻就等于没有新闻。所以我又打了个哈欠，离开《纽约时报》的网站，又打开我的邮件窗，把过去一个星期该回的邮件都给回了。 
　　邮件的好处是只要你写了一封信后，其他的信只需要剪剪贴贴就完事了，但是我正巧太无聊，就一封一封地单独回信，一边不禁为自己的负责和够交情有些感动。回完了信，我进了“雅虎”上的一个聊天室，随便逮住个人就开始照着聊天的固定顺序往下聊。聊了会儿，我转头一看窗外，天已经黑了，看了看表，将近六点。我和迈特约好了六点吃饭。 
　　聊天室的窗户闪了闪，对方的窗口上跳出条，“你几岁?” 
　　我皱了皱眉头，这人明显对聊天室没什么经验。这样牵涉隐私的问题总要到双方谈得有劲，想要继续深谈，多作了解时才会问到。被问到的人经过仔细考虑，感觉对方还算可靠之后，才会认真地，费心地替自己的身份编造个年龄。 
　　我移过鼠标把聊天室的窗口关了，关上电脑，换了身衣服，理了理头发，对着镜子里的自己仔细打量了打量。 
　　“你几岁?” 
　　镜子里的我咧了咧嘴，耸耸肩，“关你妈屁事。” 
　　我走出了门。 
　　 
　　第三章 
　　 
　　我从楼门口走出，沿着威斯康辛大道往下走，天色还早。走过我平常去的健身馆门前，我转过头去隔着玻璃门和接待台前的小姐打了个招呼。已经有一阵时间没去过健身馆，不过她倒也还记得我。我很好认，因为整个健身馆里我这岁数的常客，亚洲人只有我一个。如果不幸再来个亚洲人，只怕从此之后她见我时总免不了要带点疑惑。 
　　我和迈特约好的餐馆在下一个街角的圣埃尔默路上，大门上挂着个巨大的几里之内都醒目可见的霓虹灯标记，“RockBottoom”，是这附近住客常来的酒吧加餐馆。我走到门前，外面摆着的一圈桌椅，已经坐满了人。天气好，谁都愿意坐在外头，尤其是漂亮的女人们，穿着薄薄的初秋的衣裙，看街上往来的人，也让街上往来的人看她们。 
　　我走进门，时间还早，不到酒吧热闹的时候，门口也就没有站着条大汉检查上酒吧的客人们的证件，看是否到了饮酒的合法年龄。酒吧的柜台前坐了几个客人，都叼着烟，烟雾弥漫。柜台前的桌子边坐着迈特，还有约翰，他的一个刚从堪萨斯州过来的朋友。 
　　我拉开椅子坐下。女侍应走了过来，一脸疲倦，从她的围裙里取出支笔。迈特要了份排条，约翰点了个沙拉拼盘，我要了份熟牛排。 
　　“听说你要结婚了?”我问迈特。 
　　“到年纪了。我和简妮一起五年了。” 
　　“简妮想结婚。”约翰说。 
　　“五年不短。”我说。 
　　“对，我们住一起都三年了。结了婚，也就是把银行户头合在一起，报税时填同一张表格就是了。” 
　　“女人总是要安全感。”我说。 
　　“中国女人也这样?”约翰端起他的酒杯，转过头来问我。 
　　“对中国女人有兴趣?”我笑了笑。 
　　“我觉得亚洲女人比较像是女人，一个家，带着孩子。哪天我要想结婚了就要找个亚洲女人。”约翰说。 
　　“祝你好运。”我在心里说了句。不知他在哪看的电影还是小说中了毒。“对亚洲女人有兴趣的美国男人不少。” 
　　“真是。但是和美国女人结婚的亚洲男人不多，不知道为什么。”约翰说，“你觉得美国女人怎么样?” 
　　“有些不错。” 
　　约翰四处看着，喝了口杯里的啤酒，“那边的金发妞不错。” 
　　“还行。不过看样子蠢得像是个木棍。”迈特鼻子里哼了一声。 
　　金发女人的形象和亚洲男人恰成个对比。亚洲男人的形象是头脑过度发达，但都是不能满足女人欲望的太监。金发女人却是相对称的头脑极度简单，但是很能挑动男人欲望。不过金发女人们尽管有这么个形象，偶尔还能在电视上见个虽说是金发，但还有些大脑的女星演些节目给金发女人们出出气，亚洲男人却连出气发牢骚的机会都没有。 
　　“那还不好，越蠢越好。”我嘴里却说。 
　　“可惜旁边站了个男人。” 
　　“他妈的那家伙眼看就要化到她身上去了。”约翰有些气愤。 
　　“可不是，酒杯都拿不稳了。”迈特说。 
　　站在那女人边上的男人手在她腰边上下慢慢地摸弄。 
　　“天还早呢，他就忍不住了。” 
　　“他妈的我也忍不住了。”约翰一边说，一边拿起片面包，放在了嘴里嚼得格吱格吱地响。 
　　那男人察觉到我们在看他，回过头来看了我们一眼。我们三个人都若无其事地看着他。他在那女人背上的手停了停，又移动了两下，然后收回了手。 
　　“晚上去‘天堂’还有谁?”我问迈特。 
　　“凯特、苏珊，简妮有个朋友从波士顿来华盛顿，简妮现在还在她那，等会直接过去。” 
　　“约翰不是有机会了吗?” 
　　“她有男朋友。”约翰说。 
　　“那有什么关系?又不是有丈夫了。”我说。 
　　“我约过她一次。她不肯去。” 
　　“再问一次。” 
　　“一次不行，现在我见她都有些尴尬。” 
　　侍应走了过来，手里托着个大盘，上面满满叠着三个盘子，我们把桌上的面包盘移开，空出了地方放下了盘子。我们埋头吃着，房间里多了些人，声音稍有些嘈杂，音乐声也大了些。 
　　“嘿，”迈特向我抬了抬下巴，“那边有个女孩在看你。” 
　　“是吗?”我抬起头，“哪? 
　　“我右边。” 
　　“哪？” 
　　“右边过去三张桌子。” 
　　三张桌子过去有三个女孩正站着端着啤酒在聊天。两个棕发女孩，另一个脸被挡着。 
　　“哪一个?”我问。 
　　“亚洲女孩。” 
　　我侧了侧头，换了个方位，被另外两个人挡住的果然是个亚洲女孩。我看了看她，问迈特：“她在看我?” 
　　“当然。” 
　　我又看了看那女孩，她正好转过头，我们对视了一眼。 
　　“她对我没兴趣。”我说。 
　　“怎么可能?”约翰说，“你们是这房间里唯一的两个亚洲人。” 
　　亚洲人在他眼里不但像是从一个小镇上出来的同乡，一见面就应该认识，而且亚洲男人和女人更像是濒临灭绝的某类生物，异性相见就立刻神魂颠倒地要找个地方交配。 
　　我不想回答，抓起杯子喝了口啤酒。 
　　“你应该过去试试。”约翰说。 
　　“没什么兴趣。” 
　　“怎么可能?她是亚洲人。” 
　　我有些不耐烦，“约翰，你是美国人，对不对?” 
　　“当然。” 
　　“你觉得你右边的那个大胖妞怎么样?有兴趣吗?” 
　　约翰转头看了一眼，“拜托。” 
　　“她也是美国人。” 
　　约翰哈哈笑了笑，“你说得对。我明白了。” 
　　他是聪明人。 
　　吃完了饭，不到九点。我记起下午和那个女孩的约定，拿出手机，从我的裤袋里抓出一叠纸片，翻了翻，找到写着电话号码的那一张。我展开纸，按了号码，电话铃响了几声，喀吱一声，留言机的声音，“这是戴安，我现在不在，请留言。” 
　　我留了个言，留下了我的电话号码。不过心里想她十有八九是不会回电话的。 
　　我向女侍应打了个招呼，做了个写单子的手势。她向我点点头，走到收款员前开好了单子，递了过来，还是一脸疲倦，转身走了。 
　　我们看了看账单，五十九元。 
　　“给她七块钱小费，正好一人二十二。”约翰很快地算了算。能在一个亚洲人面前表演心算的能力，他很有些得意。 
　　“差不多，那个态度。”迈特点点头。 
　　“给多些吧。”我说，“我们还要再来的。”我向来到餐馆里吃饭总多给侍应一两块钱的小费。多一两块钱就会让侍应们高兴而且记住我，而我下一次来也会得到好招待。这世界上两全其美的事情太少，碰到了我总不忍心放过。 
　　我们留下六十九元钱，走出餐馆。 
　　“我得去哲曼城接两个朋友，他们不认得去亚当斯摩根的路。”我说。 
　　“你的中国朋友吧?那我们到那见。”迈特挥挥手，和约翰走了。 
　　他们向贝瑟斯达市中心走去。我掉头走回我的公寓楼。 
　　我有些恼火，心想，“他妈的一听说没去过亚当斯摩根就猜是中国人，他妈的没去过亚当斯摩根的美国土冒不知有多少。” 
　　我得去接肖河生和姚明成。他们确实是中国人。 
　　肖河生和姚明成都住在哲曼城，离我住的地方有十几英里的路。我在270高速公路上开了十五分钟，下了出口，先给姚明成打了个电话，说我要到了，让他作好准备。 
　　姚明成来美国不到三年，但是他一来就下定了决心要把自己彻底变作个美国人。想要变作个美国人当然不很容易。不过姚明成做事很有方向。他先从穿着上狠下功夫，夏天找到工作后的头一个月拉着我，说是要我给他作作参谋，在附近的一个购物中心里连着作了三个星期的采购。成果是不但他的衣橱里堆满了够他穿三个夏天的Gap T恤衫和短裤，而且销售员对我们的印象深到了我从此去那个购物中心时到了Cap的门口都得绕门而过，免得被销售员看到我满心欢喜地迎出来，却得个大失望。 
　　姚明成进化的第二步就是出门前他会很仔细地整整衣服，梳梳头发，上上发膏，如果是去跳舞这一类比较有和女人接触机会的场合，还不忘给自己喷上些香水。这本来很好，而且姚明成喷的香水一般质量不错，闻在鼻子里也还让人愉快，但是姚明成毕竟还没进化到第三步。他没有想到这一切活动都需要时间来进行。他总在临出门前五分钟才开始准备。五分钟时间，不需要进行那一整套的准备工作的话，对姚明成也就足够了。但是加上之后，常常是我在说好的时间到了他家，他还没进行到上发膏那一步。我等女人打扮时，虽然不耐烦，但是女人天生地有些不可侵犯的权利，让男人等是其中之一。而姚明成并不是女人，只是进化到了第二步的男人罢了，所以我在他进化到第三步之前，约好的时间和实际碰面的时间总放了半小时的空间。打了电话，我往肖河生家开。 
　　我开到肖河生住的二层公寓楼前，拿出手机想给他打个电话说我到楼下了，可是忽然间想不起来他的电话号码。平常总是他打电话给我。我按了按喇叭，肖河生公寓的百叶窗帘拉开半边，他的头贴在窗玻璃上向外看。门前路灯很暗，从亮着灯的房间里往外看，外面只是黑沉沉的一片。我打开车的顶灯，向他举了举手，他看到是我，向我点点头。窗帘收了回去，房门打开，肖河生匆匆忙忙地走了出来，打开我的车门，上了车。 
　　“我得去把姚明成和他女朋友也带上。” 
　　“很久没见明成了。他怎么样?” 
　　“老样子吧。等会你问问他。” 
　　肖河生住的公寓离姚明成的不到两分钟的路。我停到了门前，一样地按了按喇叭。姚明成的脸在窗户上露了下，过了会，门打开，陆纤，他的女朋友，走了出来。她穿着一件紧身的丝衬衣，很合身的一条带点喇叭的黑长裤。她的身材不错，衣服的质地也薄，显得有几分动人。但是她的脚上是双有些发旧的黑尖头皮鞋。 
　　陆纤来美国将近四年，她的进化步伐没有姚明成快，现在还在从第一阶段到第二阶段的进化过程中。当初追求她的时候，姚明成还只刚刚进人进化的第一阶段，而陆纤已经在第一阶段进化了一段时间，因此姚明成觉得她极有吸引力。可是姚明成现在已经进化到了第二阶段，陆纤却还留在第一阶段，姚明成难免地看着她样样不顺眼起来。姚明成就像是只已经一半从蛹里爬出的蝴蝶，虽然翅膀还没干透，不能飞，但是看着旁边那只不知何时才能出蛹的伙伴，不免有些嗤之以鼻的轻蔑。 
　　陆纤向我和肖河生打了个招呼，拉开后座门，进了车，说姚明成马上就出来。又等了会，还是没他的 影。我再按了按喇叭，又过了会，姚明成才从房间里急急忙忙走了出来。他穿件今年流行的紧身尖领衬衫，直筒裤，脚上是双方头的棕色牛皮鞋。他的头发很仔细地上过发膏，看上去头发像是一丛丛的铁丝向四面八方杂乱地伸着，但却是精心修饰过的今年最流行的发型。 
　　他走到车前，看到肖河生已经坐在前座上，耸耸肩，拉开后车门，进了车。 
　　“对不起。” 
　　我挂上档，松开踩着刹车的脚，猛踩了脚油门，发动机一声轰响，车子轻轻一跳，向前冲了出去。 
　　肖河生转过头去，“明成，最近怎么样?” 
　　“吃饭睡觉。你怎么样?” 
　　“还好。最近工作忙些。你们忙吗?” 
　　“老样子。” 
　　“那不错。” 
　　“不错。” 
　　车里的人都不说话。我打开车上的音响，换着听了听CD，好几个星期没换过CD，听在耳里，音乐和汽车发动机的噪音一样无味。转到了收音机，放的是Fionna Apple的新歌。她的歌总带着点灰暗的哀伤。 
　　“这首歌我不喜欢。”陆纤在后座上忽然说。 
　　“为什么?”肖河生有些好奇。 
　　“听了让人提不起精神。” 
　　我开着车，想谁要是听了Fionna Apple的歌反而精神焕发倒是少见了。 
　　“她的歌都这样，现在的乐队很多都是这种歌。”肖河生说。 
　　后视镜里姚明成皱着眉头，显得很痛苦。姚明成向来觉得肖河生是个毫无情趣的书呆子，而现在书呆子的肖河生居然带点暗示他的女朋友有些落伍的意思，这实在太丢面子。 
　　陆纤没有察觉，继续说：“听音乐，我喜欢听让人振奋的。” 
　　我没说话，也没笑。肖河生刚要说话，姚明成已经插嘴说：“操，那你每天听军乐队得了。” 
　　陆纤搡了搡姚明成，“你说话真难听。” 
　　我们顺着270一路往南，路上车很多，都往市区的方向开。转上了495，出了出口，沿着康涅狄格大道开到了卡尔特街，往左一拐，又开了一阵，就到了十八街。我们停好了车，走到十八街和哥伦比亚路交界的小广场上。街上已经有不少人在走动，将近十一点，是上酒吧夜总会的人群开始密集的时候。小广场上几个黑人在做街头表演。两个上些岁数的坐在广场边的石级上敲着手鼓，偶尔彼此对看一眼，猛然加快些节奏和手法的变化，然后就一齐笑了起来。正在跳舞的几个年轻些的跳着即兴的舞步。周围散散围了一圈的人在看。跳舞的人跳得投入，他们是为了自己跳舞，周围看的人对他们全不存在。 
　　我们站住脚看了一会，就顺着十八街往南走。在街上走的是各色的人，街边每个酒吧夜总会里却有意无意间把这各色的人分隔开来。放着雷鬼音乐的酒吧里清一色的是黑人，隔壁的Cities里却是灯火明亮一屋穿着一式晚礼服，自我感觉是属于上层人士的年轻男女，再过去的酒吧里却挤满了自我感觉还不能或不愿穿晚礼服，但是同样年轻的男女顾客。十八街像是个流水线，每个酒吧像是流水线上的挑选器，各自取着各自愿意捡取的类别。 
　　我们走到天堂酒吧的门前，还早，门前排着条很短的队。门口站着条大汉检查驾驶执照，确定每个人都已经到了可以饮酒的合法年龄。轮到我，他扫了眼我的驾照，看了看我，收了门票钱，在我手上盖了个蓝戳，让我进去了。轮到肖河生时，他却上上下下瞧了肖河生几眼，带点怀疑地仔细查他的驾照，确定不是伪造，才挥了挥手让他进去。 
　　“每次都要查得这么仔细。”肖河生进了门，骂了句。 
　　“你看上去年轻，应该高兴。”进了门是条很窄的楼梯，伸到二楼的酒吧和舞场。楼梯转了个弯，继续往上延伸，音乐声从狭窄的门道口泻了下来。楼梯口下来一对男女，大概出去透气，跟着节拍从楼梯上一跳一跳地下来。 
　　我们从他们身边挤过，一齐说了声借过。出了楼梯口，过了个走廊，音乐声越发巨大，舞场不过是平常人家两个客厅的大小，场上已经挤了不少人在跳。四壁上刷满了壁画，墙角上挂了六个半人多高的音箱，碰到低音的鼓声，整个房间都随着音箱的盖膜一震一震地抖。 
　　他们三个人往舞场上直走了去。我四处看了看，舞场上不见迈特他们。想他们可能在酒吧台旁，就挤过堵得紧紧的舞场和酒吧之间的通道，往酒吧走。刚挤到柜台前，肩膀上被人猛拍了一下。回过头去，是约翰。 
　　“哈，刚到啊?”他脸上的笑容很大，很夸张。 
　　“对。迈特他们呢?” 
　　“他们不来了。他们吵了架。吵架，你知道，吵架。”他拿起酒杯喝了一大口。他已经很有些醉。 
　　“为什么吵?”我问，一边向酒保要了瓶啤酒。 
　　“不知道。不记得了。我在前面走，他们就吵，挺吓人的。掉头回去了。” 
　　“你自己来了?” 
　　“当然，当然，我能做什么。嘿，那边的小妞不错。”他哈哈地笑起来，看起来很高兴。 
　　“是。” 
　　“吵，你知道，吵。忘了，是简妮说迈特不能再抽大麻?不对，那是昨天。对，是昨天，说好结婚后的。今天吵什么?不记得了。不记得。”他拧着头，脖子上的肌肉绷着，努力地想。 
　　“算了，别想了。” 
　　“对。想，想有什么用?” 
　　“你不跳舞?” 
　　“跳。跳。我休息一下。我刚跳着，不知怎么腿就软了。我没醉吧?你说，我醉了吗?” 
　　“你醉了。”我说。 
　　“说得对。醉了。没事，我家就在后面。公寓门牌多少?602，对，602，”他脸上一样的笑容，“你看，还好。我还记得。602，对，不能忘了。”他伸手从口袋里摸出支笔，拿起柜台上的纸巾，认真地写下门牌号，折好，放进口袋里。 
　　“就你来?”我问。 
　　“没有。那是凯特和苏珊，你认得吧?” 
　　我朝着他指的方向看，一个红发、一个棕发的女人在人群的边上对跳着。红发女人正好转过头，看到我，远远地向我打了个招呼。我也向她举手打了个招呼。隐约记得那是凯特，却不记得怎么认识她的了。 
　　我转过头，舞场另一边上，陆纤，姚明成，肖河生正围成一圈在跳。 
　　我喝着啤酒，约翰四面地看，脸上一直是一样的笑容。我又坐了会儿，他脸上的笑容让我手背上要起些鸡皮疙瘩。 
　　“我去跳跳舞。”我说。 
　　“好，好。”他没看我，点着头。 
　　 
　　第四章 
　　 
　　我从人群里挤到肖河生他们那一圈前，张开四肢，随着音乐，很剧烈地舞动。舞场上还不到最拥挤的时候，手里抓着瓶啤酒，不用担心啤酒四处飞溅。音乐是Hip Hop一下一下沉重的低音鼓，一点一点地浸透过躯体四肢的每一寸。 
　　我跳了一会，觉得房间里渐渐地发热。刚开始时的热是种让人忘记四周一切，只感觉到自己舞动的躯体和跳动的音乐的近似热情的东西。但是跳着跳着，那种热渐渐地成了让人周身烦躁的躁热。我的四肢也像是被高温烧干了润滑油的滚轴，动作慢了下来。白天里摔的那一跤大概拧到了大腿的肌肉，有些抽搐的疼。 
　　“我去外面透透气。”我向姚明成喊了声。音乐声一样的巨大。
　　“我和你一起去。”他向我喊了声。 
　　我们挤过人群，穿到房间的另一头。这一头也开着个门，走过门，外面是个大的木平台。平台上有个酒柜台，围了五六个人。 
　　“外面的空气不错。”我说，走到了木栏杆前，转过身，靠在栏杆上。空气带点淡淡的湿润。 
　　“是不错。”姚明成说，也靠在了栏杆上。“他妈的我得把陆纤甩掉。” 
　　“她挺漂亮。” 
　　“可我没法和她说话。每天回去，吃饭前要问我二十遍今天工作怎么样。吃完饭，想了半天，又是一句今天工作怎么样。我他妈的要闷死。” 
　　“她身材不错。” 
　　“看着她我没欲望。我又不是个老农，说上就上。我得培养情绪。” 
　　我笑了笑，“当初你追她的时候怎么欲望那么强烈?” 
　　“那时我憋得慌。是女人就好。” 
　　“可你也得吃饭。她可是替你做菜做饭。”我说，忽然间一阵有些发闷的感觉。拿起啤酒瓶我喝了一口。 
　　“没她做饭我还不是一样活?别说我，换你你受得了吗?” 
　　“她不是我女朋友。” 
　　“你就当她不是我女朋友。你受得了吗?” 
　　“我不会去追她，没机会让我受她不了。” 
　　我不想再说话，拿起酒瓶又喝了一口。就算是已经作好把女朋友甩掉准备的男人，也还是希望别的男人都以为他的女人不错。而他把别的男人都以为不错的女人也很轻松，毫无牵挂地甩了，就更加显得他作为男人的成功。姚明成是我的朋友，我尽我的义务称赞了陆纤两句，已经算是对得起他。 
　　“他妈的，我过两天得和她摊牌。幸好我没和她住在一起。要住在一起我不是死了。” 
　　“还好。” 
　　“甩了她，我应该去找个美国妞来试试。来美国没试过美国妞的滋味，那算什么?” 
　　“对，应该试试。”我点头。 
　　“我再进去跳跳。肖河生倒和她像是一对。” 
　　“OK。” 
　　我看着姚明成的背影走进了门。从后面看，他已经毫无三年前刚到美国时那个穷留学生的影子。他的发型，穿着，甚至走路的姿势都完全和他同龄的美国人没有两样。 
　　我靠在木栏杆上，风吹在身上，一身的汗全在夜风里消失。 
　　陆纤从那道门走了出来，看到了我，向我走了过来。 
　　“平山，怎么不跳了?” 
　　“歇会儿。” 
　　“外面空气挺好的。” 
　　“是不错。你怎么也不跳了?” 
　　“出来透透气。” 
　　她转过身也靠在了栏杆上。她两眼直直看着前方，过了一会，忽然说：“明成要离开我了。” 
　　“不会吧。”我有些惊讶，本能地答道。 
　　“他要离开我。他要去找他的美国女人去。” 
　　“他告诉你的?” 
　　“他没说。我和他在一起两年了。我知道他。” 
　　“那你打算怎么办?” 
　　“他要走，我有什么办法?”她转过头来，笑了一下。然后她的眼泪下来了。 
　　“别哭，别哭。”我说，忙从栏杆上拿起张纸巾递给她。纸巾的边角上一块湿，大概是啤酒。我刚想再找张纸巾，她已经接过了纸巾。她用纸巾点了点眼角，这样化的妆还整齐，不会毁了。 
　　“他总说要完全体验美国生活。和我在一起他当然不能完全体验。” 
　　“他没说他要离开你啊。”我说，一边觉得自己像是个蹩脚的演员。 
　　“他不用说，我知道。你知道他以前在国内有个女朋友。后来他追我，就和她断了。” 
　　“是吗?” 
　　“那时候我大概可以让他体验美国生活，所以他就和他以前的女朋友断了。现在轮到我了。” 
　　“你是个漂亮女孩。重新来过没什么大不了的。” 
　　“谢谢你。”她又笑了笑，然后她的眼泪又下来了，“我和他在一起两年了。” 
　　“两年不短。” 
　　“他嫌我不够美国化。他自己又有多美国化了?他还不是个中国人，谁都不会当他是美国人。” 
　　“是。” 
　　“离开我就离开我。重新再来，没什么。” 
　　“那就好。” 
　　她立起身，说：“我进去了。” 
　　“好，”我说，“我等会儿也进去再跳。” 
　　她进了门，我又站了会儿，听着音乐声，觉得四肢渐渐地又有些想要跃动的感觉，于是也走进了门。 
　　肖河生，姚明成和陆纤还是围了个小圈跳。姚明成一只手搭在陆纤的肩上，跳着个很花哨的舞步。他们都笑着，看上去很快乐。 
　　出去了一会儿，舞场上已经多了不少人，挤了满满的一整房间。我从人群里挤过，到了凯特和苏珊跟前。 
　　“好久不见。”凯特凑到我的耳旁喊道。 
　　“对。最近如何?”我也凑到她的耳旁喊道。 
　　“老样子老样子。” 
　　我和她们跳了一会儿，大腿肌肉又开始一阵一阵抽搐的疼。音乐慢了下来，是换盘的间隔时候。我向她们打了个手势，说去喝杯酒，就往吧台的方向挤去。到了台前，约翰不知去了哪。正好有个人从个高脚凳上站起，我坐下，向酒保要了杯加冰的红方。 
　　我坐在吧台的高凳上，喝着酒，周围一片的噪音。音乐声刚从间隔的慢节奏转换成一阵DJ快速拨动盘片下的急速节奏。人群一阵欢呼，又狂舞起来。音乐是正流行的舞曲，到了熟悉的片断，跳舞的人们一齐跟着吼唱。酒吧台前挤满了人，有些人随着乐声扭动着身体，大声喊着才能让半尺开外的人听到说些什么。极大的音乐声，极嘈杂的噪音，在这一片人挨着人的人群中，我却觉得离周围的人都远得很，像是一个人在旷野中，又像是我的身体正浮游在半空中，离了些距离，冷冷地看着下面的这一片混乱。 
　　我转过头，不想去看正在跳舞的人群。晃了晃手里的酒杯，冰块在淡黄色的酒里晃动。酒吧的暗淡灯光辉映在冰块上，闪着柔软流动的光。我仰头喝了口，柔柔的一道酒，湿润了口腔和舌头。我扭过头看着左边窗外的街道上，夜总会门前排了长长的一条队，下着些细细的雨。 
　　一只手搭在我的右肩上，我懒懒地转头，那是只女人的手，纤细、修长，修剪得很短，精心修饰过的指甲，上着层薄薄的指甲油。慢慢吸了口气，我张嘴想说话，但是胸口有团气堵着，发不出声音。我看着那只手，没有动。 
　　“你变得耐心了，平山。”一个女人的声音凑着我的耳边说道。 
　　“失望多了，自然就变得耐心了。”我说。 
　　我转过身去，文佳穿着件无袖，黑色到膝的短连衣裙，一双黑色细方头的高跟皮鞋。简单典雅，非常昂贵的衣服线条把她的身体每一部分都勾勒得恰到好处地诱人。她还是一样地让人在看她第一眼时不由自主地忘了呼吸。 
　　她看着我，微微笑了笑，没说话。嘴边一道细细的纹，随着笑容一瞬浮现消失，虽然在暗淡的灯光里，还是很清晰。她往里挤了挤，靠到了柜台边，紧挨着我。 
　　酒保走了过来。“海风。”她说，然后又转过头来看着我。几缕头发垂了下来，几乎拂着我的脸。她的眼里有种东西慢慢地在融化，慢慢地流散开去，让我一直看到她眼里去。她又笑了笑，想要说些什么，但是又停住，似乎找不着想说的话。我转过头，不想看她，晃了晃杯里的酒，冰又融化了些，冲淡了酒，多了些水质的感觉，轻飘飘的。
　　“我们两年没见了吧?”她说。 
　　“差不多。” 
　　“你还住在大学城吗?” 
　　“早搬了。我住贝瑟斯达。”我说。 
　　“是吗?我也住贝瑟斯达，住在Hyatt酒店里。”酒保把调好的酒递了过来，她接过酒杯，取了张纸巾，包住酒杯，淡淡地啜了一口。 
　　“沃特来国家卫生局开会，我在纽约没什么事，就和他一起来了。”她抬眼看了看我，“沃特和我十月份就要结婚了。” 
　　我背上的肌肉紧了紧。她的左手放在柜台上，无名指上套着只银白色的钻石订婚戒指，是蒂凡尼的很优雅，当然也很昂贵的设计。她的手指动了动，钻石闪过一点光芒。 
　　“沃特，他现在怎样?” 
　　“他还是一样，很成功，名气大了点，病人多了点，在手术室的时间也长了点。” 
　　“这很好。” 
　　“对啊。” 
　　“他没和你一起来吗?”我抬起头，四处看了看。音乐声越发响亮。房间里的人似乎又多了些，跳着舞的人几乎是贴在一起，只能在原地上下跳跃，连手臂都摆动不起来。 
　　“他太累了。我是和几个朋友一起来的，你都不认得。”她说，“我早就看到你了。” 
　　她笑了笑，“你跳起舞来还是像只大蝗虫在乱跳。”她看着我，眼里的那团东西又渐渐地融化开去，“还是那只无论做什么都完全投入的大蝗虫。” 
　　我也笑了笑，“可惜还是只大蝗虫罢了。” 
　　“还是像只大蝗虫不肯安定下来?” 
　　我耸了耸肩。 
　　“你现在好吗?” 
　　我想了想，说：“还好。” 
　　“工作喜欢吗?” 
　　“还好。” 
　　“现在有女朋友吗?” 
　　“现在?现在没有。”我顿了顿，加了句，“有时有，有时没有。” 
　　“我想也是，和你一起来的那几个不像是你喜欢的那一类。” 
　　“这你当然很了解了。”我说，忍不住有些恼火的感觉。 
　　她的脸色也有些暗淡了下去，没有回答，拿起她的酒杯喝了口。放下酒杯时，她的脸色已经恢复正常。周围围上来几个刚从舞场上下来的男人，全身冒着汗，努力地往柜台边挤，一边大声喊着，却谁也听不见他们在说些什么。虽然四周一片的烟味，酒味，他们身上的汗味却有些盖倒一切的气势，混着身上喷着的香水味，让人有点窒息。 
　　“我们上楼去吧。”文佳附在我的耳旁说，伸手握住我的手臂。我点点头，侧过身，右手伸出去轻推开眼前挤得水泄不通的人群，嘴里说着借过，左手揽住她的腰，往外面挤去。她的身体紧紧靠着我，一样的柔软，忽然间让我记起我们在一起的第一夜，尽情消耗之后她长发披散，喘息着俯在我胸上的情景。她那时留的是长发。她现在留的是短发。我稍低下头去看她，她对我笑了笑。 
　　她一定知道我在想什么。她本就很聪明，对男人更很了解。 
　　楼上没几个人，零零星星地在几张桌旁坐着，楼下的音乐虽然极响亮，但是所有的音箱全向下对着舞场，舞场内又挤满了人，没有很多的声响反射到楼上。从二楼到三楼，反差之下，显得三楼是个很清静的地方。文佳一上楼梯，就松开抓着我的手臂的手，我的左手也离了她的腰。她的朋友们，看到我和她在一起也许不会多问些什么，但是如果看到我还揽着她的腰的话，她们的好奇心一定会抑制不住地膨胀。 
　　文佳走到靠里的一张桌旁，拉开张椅子坐下。我也走到桌旁坐下，把酒杯搁在了桌上，楼下跳舞的人群被楼板挡着，全看不到，只有音乐声传了上来，沉沉地觉得木地板震得一颤一颤地抖，旁边桌上两个年轻女孩不知说到些什么，一起大声地笑了起来。文佳扭过头去看了看她们，我看到她眼里有点光闪了闪，她嘴角的那条细纹忽又浮现消失。我们都不说话，在楼下久了，巨大的音乐声几乎是完全浸透了全身，忽然间坐在了个相对清静的地方，头脑里有些昏沉沉的，仿佛这世界的一切离我们都极遥远，耳朵里嗡嗡地响着点乐曲的节拍。文佳看着我，但我不想看她，抬起头去看着屋顶上复制的一幅米开朗基罗上帝造亚当的西斯廷壁画。亚当的手臂伸长开去，食指几乎和上帝的食指相接。上帝同样伸长的手臂延伸成了他肌肉纠结的躯体，被一圈的天使环绕着。 
　　“你说亚当如果知道他以后要被赶出伊甸园，受生老病死的苦，他会愿意被创造出来吗?”文佳说。 
　　“他没有选择。” 
　　“如果他有呢?” 
　　“如果他有，他就是上帝了。他愿意做什么就是什么。”我说。 
　　“但是上帝没有夏娃，亚当有啊。” 
　　“最终他们总要分开。他们是人，人总要死亡。” 
　　“如果他们一直留在伊甸，他们就永远不会死，永远在一起。”文佳叹了口气，说，“平山，如果是你，你会食那颗禁果吗?” 
　　我笑了笑，说：“你要知道从大陆来的人说食禁果总是指性，你不会问我这吧?” 
　　文佳也笑了笑，“当然不是啦。我是说它让你睁开眼看这个世界。” 
　　“当然会。吃完了一定后悔，后悔了再给同样的选择还是一样会吃。” 
　　“为什么?” 
　　“好奇。” 
　　文佳点点头，沉默了一会，拿起她的酒杯，喝了口，用手托着下巴看着手里的酒，出了一会神。楼下的音乐声渐渐转缓，DJ又要换盘子了。楼梯上上来了两个人，看了看楼上冷清的模样，又转头回楼下去了。 
　　“我一直想问你，两年前你为什么就那样消失了?”文佳问道。 
　　“我不消失的话，”我看着她，“你也会消失的。有什么区别?” 
　　她低下头，右耳边的几缕头发散落下来，她甩了甩头，伸手把头发理回耳后，眼里又闪过一点晶亮的光。 
　　“但是就算分手，我们还可以是朋友啊。”她抬起头来看我。我以为我早已把她忘掉了，可是她脸上的每一根线条我还是一样记得清清楚楚，除了她嘴边微笑时新多的那条细纹。 
　　“不可能的。”我摇了摇头。 
　　她又沉默了会儿。“我知道。我知道那是典型的你。那天晚上我回到家，看到你已经把你所有的东西都搬走了，连个便条都没留给我。” 
　　其实我留下了一张房租的支票，但是我知道她从来就没有把支票兑现过。 
　　我没答话，看了看我的酒杯，杯里只剩了几块还未融完的冰块。 
　　“我还以为你会哪天给我个电话。” 
　　“是吗?”我说。 
　　“你当然也没给我打过电话。” 
　　“是。”我说。 
　　“平山，你也够彻底的。” 
　　“会吗?” 
　　她顿了顿，忽又笑了笑，“不过你房间没收拾干净，留了一袋的东西。” 
　　“你当然一下就把它们扔进了垃圾筒。” 
　　“当然。” 
　　“所以我们都很彻底。你也没再找过我。” 
　　“对啊，女人很小心眼的。” 
　　其实我没有那么彻底，三个月后我给她的住处打过一次电话，因为那一天晚上我非常寂寞，想念她有些要疯狂，拨了电话之后，电话铃一声一声地响，我的心脏也是一紧一缩地跳，一边骂着自己的愚蠢，全不知道如果她在家接到电话后该说些什么。但是接通的是个电话公司的录音电话，说这个号码早已被取消了。我记得那时候我长长地松了口气。 
　　“不说这些了。你变了，平山。” 
　　“你也变了些。”我说。 
　　“老了些了。” 
　　“还是一样的漂亮。” 
　　“你什么时候会讨人喜欢了?” 
　　“总得学。不然不是又要重蹈覆辙。”我耸耸肩。 
　　“学会了吗?”她问，带着点笑。 
　　“每个女人想听的都不一样。真不容易。” 
　　“你很聪明，会学会的。” 
　　“你也很能讨人喜欢。”我说，竖起眉毛看她。 
　　“我本来就能够啊。” 
　　“倒也是。” 
　　“讨男人喜欢容易。每个男人想听的都差不多。” 
　　“是吗?” 
　　“是啊，我喜欢的男人都很聪明，我不用说谎。” 
　　我心里想，你喜欢过的男人也都有钱得很，除了我是例外。但是听到女人说自己聪明，我还是觉得很高兴。又想了想，不禁笑了笑。 
　　“为什么笑?” 
　　“想你说的很有道理。你刚告诉我男人想听的都一样。可我听你这么说，还是很愉快。真是无可救药。” 
　　她也笑了起来。两年后第一次看到她这么笑，她笑起来时，还是一样地全身心，完完全全地笑。 
　　“平山，你还是一样的诚实。” 
　　我感觉更好了些。她确实很了解男人。 
　　楼梯上又上来几个人，我转过头去，是肖河生，姚明成和陆纤。姚明成看见文佳不由愣了一下，看了看我，带点询问的意思，但是一只手已经伸了出去，握住文佳伸出的手说：“文佳，好久不见。”他说着，回过头来有些担心地又看了我一眼。 
　　“明成，是好久没见了。” 
　　“怎么会来华盛顿?从台北来吗?” 
　　“从纽约。” 
　　“没听平山说你要来。” 
　　“我们也是刚刚碰到。” 
　　“真够巧的。” 
　　“是，这世界真的很小。” 
　　我站起身，指了指肖河生，“这是肖河生，咱们大陆人才的精英。”又指了指陆纤，“这位是陆纤陆小姐，咱们大陆人才精英姚明成的女朋友。当然，咱们陆小姐也是个精英。” 
　　文佳理了理裙子，也站了起来。她笑着向肖河生和陆纤说了声“嗨”，一边极快速地上下打量了陆纤一眼，我看到她眼角极轻微地皱了一下，知道她已经看到了陆纤脚上那双不太人时的皮鞋。 
　　“明成，你的女朋友好漂亮。”她说。 
　　我知道她已经下了个判断。陆纤不是和她在同一层次上的竞争对手。 
　　姚明成虽然半小时前还在向我发誓说明天就要把陆纤甩掉，但现在他禁不住地得意洋洋，伸手就去揽陆纤的腰。 
　　楼梯上又上来了两个人。一眼看去，就知道她们是刚到美国没多久的台湾女孩。她们都带些台湾女孩常有的那种脆弱的，小心翼翼的甜蜜，和开始长住在一个似乎很了解却又全无了解的新国度后的惶惑。 
　　“这是朱莉亚，这是维维安，我台大的同学，刚到乔治城来上学。”文佳介绍说。台湾女人都有个英文名字。 
　　“这是姚明成，肖河生，陆纤，平山。”她指着我们一个个地说。她已经记住了肖河生和陆纤的名字。“平山和我以前在大学时候认识，这么巧碰到。” 
　　我们都说了声“嗨”，围着桌子坐了下来。 
　　“喜欢华盛顿吗?”我问。 
　　“乔治城就很好，不过功课很多，一直没时间。”叫朱莉亚的女孩答说。 
　　“对，乔治城很多吧和夜店，National Mall附近也有很多很好的美术馆，博物馆。” 
　　“我想去啊，但是没时间。” 
　　“读书别用太多时间。文佳以前从来都不花时间读书的，一样毕业。”我说。 
　　“嗨，我很用功的。”文佳笑着瞟了我一眼。她们都笑。 
　　“对，华盛顿有很多地方可以去的。”肖河生插嘴说。我看了他一眼，有些好奇。肖河生很少在和陌生人在一起的头五分钟内说话，今天似乎有些反常。 
　　“有时间一定会去的。” 
　　“华盛顿我很熟，什么时候你们想去，我可以带你们去。”肖河生开始时是对着朱莉亚说话，说了一半头却转向了那个叫维维安的女孩，很热切地说。他的表情让我想象他当初在申请签证，面对领事官时的表情也一定是同样地充满紧张期待。 
　　“好啊。” 
　　“肯尼迪中心和MCI中心经常有些很好的音乐会。你们想去的话，我们也可以一起去。”他对着维维安说。 
　　“我喜欢去音乐会。好久没去了，有什么好音乐会吗?”维维安问。 
　　“很多，什么样的都有。我去查一查。” 
　　我看了文佳一眼，她微微笑了下，没说话。 
　　“我们一起再去跳舞吧。”肖河生说。 
　　他们都说好。 
　　“我腿疼，歇会儿。”我说。 
　　“你们先去吧。”文佳说。 
　　他们都下了楼。 
　　“你的朋友喜欢上维维安了。” 
　　“我知道。” 
　　“大陆的男生都喜欢台湾的女生吗?” 
　　“有些吧。” 
　　她伸手拿起我放在桌面上的手掌，手指在我的掌背上慢慢地摩动。她抬起头来看我，眼里有些湿润。她轻呼了口气。 
　　“平山，我一直在想你。” 
　　我慢慢吸了口气。 
　　“我也想你。” 
　　我同时有种又掉入个我以为已经爬出了的无底深洞的感觉。 
　　 
　　第五章 
　　 
　　她向我靠近了些，脸离我只有几寸的距离。我可以很明显地感觉到她的每一下呼吸。她的眼睛慢慢地变得有些朦胧，似乎在我眼前的这个实实在在的躯体后面还有一个很大很遥远的空间，而她是在这个大空间的一个角落站着，透过这个躯体看这外面的世界。在那一瞬间，我可以看到这后面空间的一切。在这个空间里的她很脆弱。有些时候她确实显得很需要个人去保护她。 
　　我俯身过去，吻了她。她的嘴唇和舌头的感觉很熟悉，也很陌生。 
　　突然间她全身轻颤了下，向后缩了回去。 
　　“这不好。” 
　　她松开我的手，向后坐了回去，靠在椅背上，她呼了口气。 
　　“有烟吗?”她问。 
　　“我不抽烟。” 
　　“哦，对，我忘了。不知道为什么我总觉得你抽烟。” 
　　“我喝酒，有一样恶习就够了。” 
　　她往四周看了看，过去两张桌子的那两个女孩的桌上放着盒烟。她站起身，过去向她们要了根烟，走回了我们桌坐下。她绷紧了背，拿着烟的样子有些紧张。吸了两口后，刚才她让我觉得的两个分离的空间和躯体转眼间合二为一。她还是优雅的，一切在控制之下的文佳，她绷紧的背松懈了下来。 
　　“这不好。对沃特不公平。” 
　　“你什么时候变得这么考虑周到了?” 
　　“我要结婚了，平山。他给我需要的一切。和他在一起我觉得很安全。我是女人，我想要有个人依靠。” 
　　“是嘛?”我的鼻子里哼了一声。 
　　“你认识他。你知道他是什么样的人。我也知道他是什么样的人。我知道他的人就像是他知道人的每一根神经在什么地方一样。他很容易预测，很容易满足。他很爱我。平山，你不会满足的。像你刚才说你会食那颗禁果，你太好奇，你的心太远。我抓不住你。” 
　　她忽然间失去了些控制，显得有些激动，她的眼睛变得很亮。 
　　“你不是早知道我是这样吗?”看到她有些失去 控制，我有些残酷的快意。 
　　“我的错，所以我最后只好离开你。” 
　　“是吗，我还以为你离开我只不过是为了沃特能够给你买你的钻石戒指和hada的鞋。” 
　　我很努力地用我最不在意的讽刺的口气说完这句话，但是这句话一说完我就后悔了。我自己听起来一点不讽刺。我听起来只是发酸。 
　　她没说话，只是看着我。 
　　她看得我心里发苦。 
　　“我听起来他妈的像是个被人抛弃的半老徐娘吧。是我胡说。有钱是好事。我也想发财，你不知道我每天做梦都想怎么去把文莱的苏丹做掉，把他的几百亿美元和后宫整个给拿过来。有钱多好。” 
　　她还是看着我，然后她的眼光慢慢变得柔和。 
　　“没关系。你说得对。沃特是让我过得很好，我喜欢好的东西。这个世界上好的东西都很贵。但是沃特只是有钱的话，我不会答应嫁给他的。” 
　　“当然。他是好人。”我说。 
　　“他也容易满足。他不像你，没有人知道你要什么，就算是你和我住在一起，躺着，抱着你，你的人也好像是在别的地方。平山，你总是活在别的地方，活在将来的某个时候。” 
　　“听起来很科幻。” 
　　她抿嘴轻轻笑了，“而且你总和我争些莫名其妙的东西。” 
　　“是吗?我那时候总和你争吗?” 
　　“当然。而且你从不服输。” 
　　“他妈的我那时候真蠢。” 
　　她吸了口烟，“沃特是每个女人都想嫁的人。” 
　　“可惜，沃特只能娶一个女人做老婆。” 
　　“他和你不一样，他容易满足，我说过的。”她的手指轻轻敲着桌面，“他和你是两个极端的人。有时候我也奇怪，平山，为什么沃特会是这样，而你是这样?他家里几百年前就来了美国，再没有比他更纯粹的美国人。你们应该颠倒过来，为什么反而是他那么让人放心?” 
　　“这听起来像是个笑话，不是吗?” 
　　“听起来像。”她说。 
　　她往椅背上靠，拿起酒杯，轻轻晃着杯里的酒，“娶了我，他也应该满足了。我会替他生小孩，照顾他，让他快乐，他带我出去应酬时，不会让他觉得丢脸，我读过很多书，知道艺术，也会做菜，我也有一份自己的工作，不会总留在家里，我永远不会给他机会让他觉得和我没话可说。我会让他满足的。” 
　　“你呢，你容易满足吗?” 
　　“无所谓啦，我已经答应嫁给他了。” 
　　“你什么时候变得这么传统了?” 
　　她又笑了笑，“台湾来的女生很传统，很顾家的，不是这么多大陆男生喜欢台湾女生吗?” 
　　“肖河生那是有台湾情结。可不是人人都这样。” 
　　“你呢?”她问。 
　　“我昏了头。”我说。 
　　她又笑了起来，她当然知道我不是昏了头。她拿着酒杯，看着杯里的酒。她的笑容慢慢消失，轻叹了口气。 
　　“平山，女人的青春过得太快，我等不起你慢慢安定下来。两年前你会向我求婚吗?如果那是唯一我们能够在一起的办法。” 
　　“不会。”我毫不思索地答。 
　　“我知道。其实你向我求婚我也不会答应的。” 
　　“当然。” 
　　“所以我们只有分手。我们也一样没有选择的余地。” 
　　“我们是这样的人，我们就没有选择的余地。” 
　　“这是命运。” 
　　“命运?去他的命运。”我说。 
　　我们旁边桌的那两个女孩站起了身，大声说笑地走下楼去。楼上只剩下我们两个人。 
　　文佳看着她们下楼去。 
　　“她们好年轻。” 
　　“我们可也不是什么老头老太。” 
　　文佳扭过头来看我，“可你已经不是我认识你时候那么年轻的你了。” 
　　“当然。你也不是了。时间过得很快。那时我们多年轻。” 
　　“时间，时间。”她摇了摇头。 
　　“时间。”我点头，一边觉得我们像是在演个荒诞的戏。 
　　“去他的。管他的命运时间。说这些做什么，平山，你以前说过的，我们活在这世界上都是为了让自己快乐。”她甩了甩头发，大声笑了起来，“每个人要的快乐不同，我要现在的快乐!” 
　　她站起身来，把烟戳灭在烟灰缸里。她随着楼下传上来的音乐跳起来，舞了两下，忽然间一下跳上了椅子，拿着酒杯，在椅子上很放肆地扭动起来。楼上很昏暗，只是从二楼反射上来的一些舞场的那种把黑色变得极黑，白色极白的灯光，恍恍惚惚地映在她的身上，她身上的那件黑色的裙变得是层黑色的烟，似乎要融化进周围的黑暗里去，而她的双腿变得极其雪白，却又带些黑暗的光泽，像是有了自己的生命一般，在黑色的背景里很快地划动。 
　　“嗨，你知道，如果椅子旁边放根铁杆，你可就像是个跳脱衣舞的女人了。”我说。 
　　“你见过跟我身材一样好的吗?”她一甩头，两只手顺着大腿慢慢往下滑动，一边很带诱惑地慢慢扭动着，她的手滑到了裙边，笑着，很快地向我掀了下裙子。她把右脚脚尖伸得笔直，曲起膝盖，然后往外很挑逗地慢慢踢高。她的眼睛看着我，一边扭动着，一边做出脱衣女郎的那种很满足的暧昧笑容，却带着点淘气的味道。 
　　和她身材一样好的脱衣女郎当然很多。但是她们对我只是个身体。她却是我爱过的女人。 
　　“你穿着衣服我怎么知道?”我把椅子往后一靠，翘起了两条椅腿，把手臂往胸前一放。 
　　“要看，给钱呀。”她笑着，在椅子上移动了一下，椅脚格吱响了一声，我吃了一惊，担心她要摔下来。 
　　“小心些。” 
　　她不在乎地笑，“给钱呀，我们上次一起去CoodCuys时，你不是对那些跳舞的女人很大方的吗?” 
　　“好说，”我装着要去伸手掏钱包，“你要多少?” 
　　她更加放肆地笑了起来，又做了个很危险的动作，椅子晃了晃，几乎要让我跳去抓住椅腿，帮她稳定住平衡。 
　　这是我刚认识时的文佳，无法预测，把我一下卷入，再无脱身机会的文佳。 
　　她站在椅子上，慢慢地转了个圈，背对着我，举起双臂，随着音乐从手到脚全身都在慢慢扭动。 
　　“嗨，你再这么跳，我可要忍不住了。”我说。 
　　楼梯上噗噗地几声响，一个人走了上来。 
　　她一声尖叫，忙从椅子上跳了下来，一边忍不住地笑，回过头来向我做了个鬼脸。然后又回过头去，向着刚上来的人有些抱歉地说了声“嗨”。 
　　上来的人是约翰。他比我刚才看到他时似乎清醒了些，但是现在他两眼直直地看着文佳，就像是个在海里抓着根木头已经漂流了几天的人，突然间眼前看到了陆地。他的前几辈的曾祖父母们当初乘船进纽约港看到自由女神像时大概也是这么个表情。 
　　“嗨。”他也说了声。 
　　文佳转身坐回到了座位上。约翰这才看到了我。 
　　“平山，你在这。” 
　　“对。” 
　　约翰走到桌前。 
　　“这是约翰。这是文佳。”我说。 
　　他们又说了声“嗨”。约翰还没恢复过来，带点恍惚的样子，只是看着文佳。 
　　“我跳得怎么样?”她忽然笑着问约翰。 
　　“哦，哦，好极了。”他吃了一惊，没想到文佳会问他。 
　　“你看，他说我跳得好。”她转过头来，用中文对我说。 
　　“当然，我也觉得你跳得好。” 
　　“我们跳舞去吧。”文佳对我说，还是用中文，一边站起身来。 
　　“好。”我站起了身，走到她身边，手搭在了她的腰上，对约翰说，“我们跳舞去，回见。” 
　　“好。”他点了点头，还是带点恍惚。 
　　我们走下了楼梯，“你又多了个俘虏。”我说。 
　　“他运气不好。”她耸了耸肩，嘴边又现出那条细纹。 
　　二楼现在挤满了人，差不多一点钟，正是最热闹的时候。我往舞场上看，肖河生他们还挤在一起跳，但是人太多，他们围不成一个圈，全挤作一团。太拥挤，根本就没法做什么花哨的动作，只能在原地，跟着人群和音乐上下地跳。我和文佳在舞场的一角跳着，挤到肖河生他们那太麻烦，他们人多，也挤不过来。 
　　在舞场里久了，早已经习惯了巨大的音乐声，但是习惯了音乐声的耳朵也给人带来个新的感觉，这外面世界上的一切忽然间和这个挤满了人的小空间脱离开去，似乎这个小小的空间就是整个的世界，而在这个空间里的我们就是这世界的所有居民。爆炸的音乐声里，烟雾弥漫的空气中，我们每个人都是没有忧虑，永不死亡的神。我们的身体和这世界是不可分离的一体。这里就是天堂。 
　　我们贴得很紧，一上一下跟着音乐的节拍跳跃。周围的人的身体随时和我们的身体碰撞着，每个人的身体的感觉都不同，有的坚硬，有的柔软。光滑纤薄的布料，让人几乎觉得旁边的是个裸体，坚硬粗糙的却像是边上竖了堵墙。我们像是被包裹在一个湿的，色情的，一切都有些模糊的梦里。 
　　在梦里做任何事都没有责任。 
　　文佳紧紧贴着我，凑在我耳朵旁，说：“今晚我想和你在一起。” 
　　她的声音像是呻吟。 
　　我不想提醒她刚才在楼上时还在说着她的传统。 
　　“好，怎么把你的朋友甩掉?” 
　　“很容易啊。你的怎么办?” 
　　“很容易。”我说。我们都很能说谎。我们都会找到个让人不起疑心的借口。 
　　“那我直接到你家?” 
　　“太麻烦，我先到过去两家的Felix等你。” 
　　“给我半个钟头。” 
　　“好。”我说。 
　　文佳往肖河生他们那挤去。我往凯特和苏珊那挤。我挤着，抬头看到楼上，约翰正伏在栏杆上，看着文佳。 
　　“可怜虫。”我心里说了句。不过我知道他过两天就会忘了文佳。我没有见过会对个不能到手的女人日夜挂念的美国男人。我从来很赞赏他们轻松放下的态度。不知中国男人有哪根筋接错了线，我想。我只怕也包括在内，我一想，笑了笑。 
　　“人太多了。”我挤到她们跟前说。 
　　“真是。”苏珊点头。 
　　“真热。”我擦了擦头上的汗。 
　　“可不是，真是热!”她们都点头。她们都有些胖，在人堆里，头顶上几乎冒着气。脸上的妆还好大概是CoverGirl的新系列，倒没有融化的迹象。 
　　“过去两家的Felix听我个朋友说最近新来了个DJ，音乐特酷。你知道，《华盛顿邮报》说它现在是华盛顿最热的夜店。”我心里想，《华盛顿邮报》是不是说过，我不知道，不过它经常登些垃圾一样的酒吧评论，我替它给个Felix最热的评论也不算是有违了它的办报宗旨。 
　　“是吗?”她们都好奇。 
　　“当然。我过去看看，透透气。那里可比这舒服多了。一起过去看看怎么样?这真热。”我说，一边又很强调地擦了擦头上的汗。今晚她们在“天堂”没碰上哪个对她们有兴趣，而她们也有兴趣的男人，去Felix这个《华盛顿邮报》评价这么高的夜店看看对她们一定很有吸引力。 
　　她们想了想，都说好。 
　　“我和我的朋友打个招呼。”我说。 
　　我已经替文佳也留了个后路，就算是她等会儿找的借口不很高明，和她或是和我同来的人，看到我和凯特她们走了，也不会疑心到她是和我在一起。我可真是够周到仔细地让她能毫无把柄地和沃特结婚了，我心里想，忍不住觉得有些可笑。 
　　我挤到姚明成身旁，“我得先走，有事。抱歉得很，只好你们找辆出租车回去了。”我向他眨了眨眼，笑了笑。 
　　“好，没问题。”姚明成也向我眨了眨眼，表示明白我的意思。姚明成碰到有关女人的事时会忽然间变得很理解，而且很有同情心，虽然等会儿他看到我和凯特、苏珊一齐走了，一定会惊讶我怎么会喜欢上了那两个女人中的任何一个，难免要怀疑我的品味。找一个无懈可击的借口经常要付出代价。 
　　肖河生正在维维安边上，靠得很紧，跳着，他脸上的表情还是那么副期待的模样，多了些快乐。我挤到肖河生身旁，在他的耳边说：“我有事，得先走，跟姚明成说了，到时你们找出租回去。对不起。”我顿了一顿，“维维安不错吧?”我知道现在只要一提维维安的名字，就算是我说他得从华盛顿一路走回他的公寓，他也不明白我在说什么。他回头，有些不好意思地向我笑了笑。我拍了拍他的肩膀。 
　　我向文佳她们喊了声：“我先和几个朋友走了，有事。” 
　　她们一边跳着，一边都笑着向我点头，文佳的嘴边带着点笑，向我做了个“Liar(说谎者)”的口形。 
　　我耸耸肩，向她们挥挥手，挤回到凯特和苏珊那，然后和她们一起往外挤。 
　　外面还下着些小雨。我们走过两家酒吧，穿过了街，Felix就在街角上，它的舞场不在二楼，一进了黑玻璃门，就是地上铺了一层黑大理石砖的舞场。稍大一些的空间，四壁上挂了些黑色调的后现代派的装饰画。音乐是偏薄的高音，舞场上也挤了不少人，却不是“天堂”里人挨着人的局面。我们走到舞场上，跟着这不太相同的调子的音乐跳了一会，然后我说我的腿有些疼，就走到吧台旁，要了杯啤酒，站到了门口一个文佳一进门就可以看到我的地方，看着舞场上跳舞的人。 
　　舞场上跳舞的人和在“天堂”跳舞的人没什么大差别。他们看上去都很快乐，都有些醉，但是都不很醉。不知从什么时候开始，社会不再认为喝醉酒是件可以接受的事。吧台边上站了几个年轻的男人，往舞场上看着，希望发现一个既诱人又是单身的女人，虽然大家都明白在酒吧里碰到这样的女人的机会就像是在一个黄鼠狼窝里找一只活鸡一样的难。 
　　我站着喝酒，心情却慢慢变得有些糟糕。一瓶啤酒喝得差不多，我看了看表，快半个小时过去，我忽然觉得有人在看我，转头往门的方向看。文佳靠在进门后的墙边上，臂弯上挂着个短外套，正侧着头看我。 
　　“怎么不叫我?”我说。 
　　“看你喝酒。我喜欢看你出神的样子。” 
　　“走吧。”我把啤酒瓶放在墙壁的架上，走到她身旁，搂住了她的腰，往外走。 
　　外面雨已经停了，街道的石砖被雨洗得干净，在街灯下，砖面反射着闪闪烁烁的光。雨后的空气很清新，带点凉意。街上很多人，音乐声从街道两旁的大小酒吧里泄到人行道上，每一个人都显得很快乐。我也觉得很愉快，刚才在酒吧里的糟糕心情早已消失。星期六的夜晚，这是一条为了快乐而存在的街，我们都不说话，我搂着她的腰，她很紧地靠着我，在街上走。
　　我们转过两个街角，走到我停车的街上。离十八街远了些，街道安静了许多。走在路面上，鞋底一声声的湿润的回音。路面上有些被雨打落的梧桐叶子，在路灯里闪着油亮的光。我们走到了车旁，我取出钥匙打开车门，她把外套拿在手里，进了门，我替她关上了门，从车头绕到驾驶座的门旁，打开门，进了车，打上火，开上了路。 
　　“你换了辆车。我记得你原先的那辆车。” 
　　“那辆破尼桑?早卖了。” 
　　“工作后买的?” 
　　“对。” 
　　“把车顶篷打开吧，我想吹吹风。” 
　　“你不冷吗?” 
　　“不冷。” 
　　我也不冷，我的全身都发热，带点晕沉沉的感觉。我把车停到路旁，打开了车篷，然后又开上了路。潮湿的风吹在脸上身上，打得身上的衣服啪啪地作响。 
　　文佳的手放在我的大腿上，脚踩油门时腿上的肌肉接触着她的手指。我们从卡尔特路转上了康涅狄格大道，往下直直地开。路上没什么车，一片的安静，除了耳旁的风声，路的两旁种了两排很高的树，树后是一栋栋有些古老的公寓楼，住宅，大使馆。路旁的饭馆都关了门，桌椅摆在门外，被雨淋了，闪着光。霓虹招牌熄了，只有路灯和住宅公寓楼前的行人灯亮着。 
　　我转头看了看文佳。路灯的光从枝叶里透过，忽明忽暗地照在她脸上，她满脸都是泪水。 
　　这是条我们熟悉的路。不过华盛顿西北这个区里几乎每一条的路我们都很熟，我想她要是为了这就流眼泪可就有些奇怪。不过我又想，我们分开了已经两年，她心在想些什么我是不知道了。其实她和我在一起的时候我也不知道她心里在想些什么。每个人心里想的东西和说出来的总有些差别。说不定现在她正想着她以前的另一个情人，但是我如果问她的话，她不需要回答，只要用她的泪眼看着我，我就要不可救药地以为她是在为我流眼泪。 
　　我当然不会问她。我不想问。 
　　 
　　第六章 
　　 
　　我们往下一直开，出了华盛顿的市区，街道上的红绿灯少了，路很直，车更少。雾气从路面上升起，盖住了我们的车和周围的一切。车灯的光在雾气里消散开去，却还保持一道向前的光柱，像是在雾气中开出了一条隧道。我们在隧道里向前，没有尽头，没有终点，也不在乎眼前是不是有终点或是尽头。偶尔一辆车从对面开来，车灯照着周围的雾一阵地旋转升腾，然后擦身又过去了。四面都很沉静，连车的发动机声都像是被雾给吸收去。我们都不说话，只是向前开。 
　　开到贝瑟斯达，我们从康涅狄格路上下来，转了个弯，路旁停了辆大推土机，发动机发着大声响，顶棚上支着个五六米高的灯柱，顶上一盏很亮的白灯，照着周围几十米内一片的白。三个工人坐在推土机轮子的挡泥盖上，正在聊天，大概是工作了一晚上后休息。我们从他们身边开过，轮子溅起一片的水雾，他们抬头看了看，没有理会。开过了两个街口，向右一转，就上了威斯康辛大道。路的对面立着文佳住的Hyatt酒店，旅馆的门灯很亮，但是楼层上客房已经几乎都熄了灯。楼房并不显得黑，路灯很亮。 
　　我心里想不知道文佳和沃特是住在哪一层，沃特现在是睡着了还是在等文佳?我转头看文佳，她脸上的眼泪已经擦去了，连带着抹去了一些化妆。雾气在她的脸上，她的脸显得苍白，带着些水雾的湿润。她的手还放在我的大腿上，我还是一样可以感觉到她的手指。她坐在离我不到一尺的座椅上，但是我觉得如果我伸出手去，可以一直穿过她的形体而不会接触到她。她只是直直地看着前面的路，没有说话，也没有动作。我也就一直地往下开过了Hyatt酒店。 
　　我的公寓楼离Hyatt酒店不过十几个街口，不到两分钟的路。开进了公用停车库。文佳下了车，看着我上好了车的顶篷，伸出手揽住我伸出的手臂。我们一起往楼里走。她的手臂从我的臂弯里穿过，手掌回过来抓住我的上臂。她的手指很用力，但是她的脸很平静，像是她知道她做的事情她永远都不会后悔。她做的事情，也确实从来都没有后悔过。 
　　公寓楼里的灯亮着，看门的老太太从她柜台里的电视机屏幕上抬起头，看了我一眼，也很快地扫了文佳一眼，向我笑了笑，又低头去看她的从来不停在看的电视。我们进了电梯，到了我住的楼层，电梯门打开，我们走出门，走到我的公寓门前，我取出钥匙打开了门，然后我们一起进了门。我们一直没有说话。 
　　我打开灯，把钥匙往桌上一扔，脱下外套扔在了椅子上，回过头去看文佳。她也正看着我。 
　　“到家了。这是我的家。” 
　　她还是不说话，只是看着我。她的脸上还带着些水汽，头发闪着湿的光，她的眼睛很亮。然后她向前走了一步，伸出手抱住我的头，拉低了些，吻在我的额头上，然后鼻子上，然后我的嘴上。然后这世界的一切就离我远去，我抱住她的身体就像是个溺水的人抱住了根木头，这世界上没有东西能让我把她放开。 
　　我俯躺在床上，侧着头，看着她下了床，拾起扔了一地的衣物，一件一件慢慢地穿着。房间里的灯亮着，淡黄色的灯照着她的身体。她的身体罩着一层淡淡的光晕。我就这么躺着，看着她穿好了衣服，理好了头发，从包里取出化妆盒对着小镜子补齐了妆。 
　　她伸手拉开对着街的窗，弯下腰，手肘托在窗台上，两只手托着脸，站在窗户前看着外面的夜。我知道从那面窗户看出去，一片的树林，远远的树林尽头，是华盛顿市中心的夜空，楼房的灯光把那一面的天从来都点亮着。深夜一个人的时候我有时也会这么看着外面的世界，从很高的楼上看去，没什么特别的向往，只是觉得那一片的灯是一个看着不会厌烦的东西。带点遥远的东西总是要比在眼前的看得太仔细的一切都好些。 
　　我躺着，想大概我真是很愚蠢，我想要的总是遥远的东西，其实遥远的东西并不会比在眼前的东西好，只是远一些，不容易得到一些罢了。可是遥远的东西总是要让我心里多些向往，虽然向往的是什么我其实从来也不知道。我就那么一动不动地躺着，想了会儿，不由的觉得有些像是要哭。但是我知道我不会哭，我是男人，男人不应该哭，所以我也就不会哭。 
　　文佳回过头来，看着我，她的眼里带着点湿。女人哭的时候很多，她们愿意哭的时候就哭了。也许这世界上有不少可以哭的东西，不过女人们大概碰到个不知道怎么表示或者解决的难题时，就哭了。眼泪流完，很多难题大概也就用不着解决了。不过我想了想，又觉得自己有些愚蠢，我如果知道女人怎么想的话，文佳可能也用不着离开我了。可是我也不能问女人为什么哭，除非很明显的比如说她们刚刚被男朋友甩了，否则实在问不出什么来。而她们刚被男朋友甩的时候，我当然也不能仔细地问，因为十之八九要被瞪上几十个白眼。 
　　文佳离开窗台，走到床前，伸出手抚了抚我的头发。 
　　“我该走了。”这是她到了我的公寓后说的第一句话。 
　　我没说话，躺着，扭头看着她。 
　　她叹了口气，侧身坐在了床上，左手放在我的后脑上，手指从我的头发里穿过，摩着我的头皮。 
　　“别这样看着我。”她说。 
　　我还是没说话。她抬起头，不看我，看着床对面的白墙。“这样最好。我们都有自己想要的生活。我回去，结婚，生两个小孩，安安心心地知道每一天都会快乐地过去。你也过你想要过的生活，有一天买条帆船，驾着它到世界的港口。这样我们都有自己的生活，都快乐些。” 
　　她的手从我的头发里松开，站起身，走了几步，离我远了些。 
　　“我该走了。”她吸了口气。 
　　我从床上坐起身来。 
　　“你想和我结婚吗?”我说。 
　　“什么?” 
　　“结婚。和我结婚。” 
　　“和你结婚?”她像是受了点惊吓。 
　　“和我。我娶你，操，我再也不提帆船，喜马拉雅，非洲，亚马逊，他妈的这些东西我全不提了，就当我做了个梦。嫁给我，我也会让你过你想要的生活。你想要的东西我也都能给你。你不是要稳定吗?我现在就有一个很稳定的工作。你要一个男人依靠，我给你依靠。我总有一天也会很成功，我想要做的事情我一定会做到。我们在一起，我们会很快乐。你嫁给我。” 
　　她看着我，她脸上带着刚开始时有些受惊的样子，然后慢慢她的眼里又有些湿润。然后她笑了笑，走近床边，她用手捂着我的左脸，摇了摇头。 
　　“别。”她又摇了摇头，用英文说，“别这样。” 
　　“你不爱我吗?”我也用英文说。 
　　她又侧身坐回到了床边上，脸对着我的脸。她的手指在我的脸上轻抚了下。她看着我的眼睛，“我当然爱你，我碰到你的第一天就知道你是我的宿命。” 
　　“那就留下来。” 
　　“我不能。” 
　　“为什么?” 
　　“你变不了的。就算是在这时候你想要变，有一天你会后悔的。你不会快乐。现在你为我放弃，有一天你会怪我逼得你没有机会去做你想做的事情。你看过卡萨布兰卡，一样的，也许今天你不会后悔，也许明天你不会后悔，有一天你一定会后悔。我不想冒这个险。” 
　　我沉默了一会，说：“你说得对，我是个白痴。” 
　　然后我向后躺回到床上。床垫弹了弹，我的身子像是条鱼被扔到个菜板上跟着弹了弹。 
　　“别这样，别这样，平山。你这样让我难过。” 
　　“我没事。” 
　　“别这样。” 
　　“你想要我什么样?” 
　　她叹了口气，从床上站起身。 
　　“就算是你变了，我也不能和你在一起。” 
　　我没说话。 
　　她接着说：“我爱你是因为你是这样的你，如果你变了，我也就不会再爱你了。你如果变了，那就像是任何其他来美国的大陆或是台湾的这些人，这样的人这么多，沃特现在就有这一切他们想要的东西。沃特也是个好得多的人。我为什么要去等?” 
　　“也对。” 
　　“你看，你还是原来的你，所以我还爱你，虽然我还是要离开你，就像是两年前我们注定要分手一样。如果你变了，我一样还是要离开你，而且不会再爱你了。” 
　　“他妈的听起来真复杂。”我说。 
　　现在我们都是用英文在说。有些不好用中文说的东西用英文说可以说得很直接透彻。说的人说得明白，听的人也可以不很伤心地就接受了。换了个语言，我们就像是换了个身份，在这个新的身份里，我们可以说很多用中文说时不好出口的话。我们可以变得很哲学而不显得卖弄，很放纵却还彼此保持着安全的距离，也可以变得很务实而不市侩。现在文佳和我说话，我们忽然间就像是在说着另外的人的事，虽然这另外的人就是我们自己，但是我们说的话像是包裹上了一层膜，很薄，不可见，却多了很多保护。 
　　“你知道我的意思。”她说。 
　　“我知道。”我躺在床上一动不动。 
　　“别这样了，你这样又要让我哭的。” 
　　“我没事。” 
　　“你要我多留会儿吗?” 
　　“不用。” 
　　“我可以多留会儿。” 
　　“你愿意就留吧。” 
　　“我再留会儿。” 
　　“好。” 
　　她又坐回到床边，我还是躺着。她的手在我的头发上慢慢抚弄。但是我们都不说话了。房间里很安静，夜已经很深，虽然是星期六的夜晚，这时候外面我家附近的酒吧和舞场都已经关了门，酒客和跳舞的人群也早已散了。我的公寓很高，街道上的声音就算是在街上人最多的时候传到我的公寓楼层时也已经显得很模糊遥远，现在更是全无声响，偶尔一阵风从窗缝里漏过，发出一线细长的哨音。 
　　我的心里像是有样东西堵着，有些发闷，有种想要拿把刀子把我的胸口剖开，然后把这个发闷的心脏一把掏出来，一下扔出窗口去的冲动，没有心脏一个人可能会痛快很多。但是我那时候又觉得很快乐，她的手指在我的头皮上摩动，她的身体靠着我的身体。十几分钟前她的身体让我只感觉到欲望，现在我只觉得很平静的快乐。 
　　我想我大概是有些受虐症。 
　　“我该走了。”她又改回了中文。 
　　“我送你过去。” 
　　“不用，我自己走过去，很近。” 
　　“确定?” 
　　“对，我想自己一个人走走。” 
　　“好。” 
　　“你把电话号码给我吧。” 
　　“桌上有我的名片。我办公室的号码在上面。 
　　“家里呢?” 
　　我念给她我家的电话号码。她站起身，走到桌旁，拿起支笔把号码写在了上面。 
　　“那我走了。” 
　　“好。” 
　　我躺着不动，她走到床前，吻了下我的脸，转身向门走去。想了想，她又回过头。 
　　“我会永远爱你。” 
　　我没回答，看着天花板，听她走到门前，打开了门，走了出去，然后门砰的一声关上了。门上有个弹簧，用力还是轻声关门，声音都一样。她关上门时，是想轻关上门显得有些留恋的样子，好让我觉得好过些，还是有些生气地关上门，因为说了句小女孩才会说的永远之类的话，我听不出。 
　　她的人走了，她的气味却留了下来。淡淡的香水味和体香留在了我的床上，就算是我忽然间变得很勤快，明天把所有她碰过的东西全洗过一遍，她的影子已经留在了我的公寓里，再也去不掉了。不过我又想她大概说得对，我是不可能告诉自己说要改变就能够改变的，就像是我不会忽然间变得很勤快去收拾我的公寓，所以她的味道也就会这么在我的床上留下去。 
　　我躺在床上，很有些累，觉得四肢都很乏力，却又睡不着觉。又过了会儿，文佳这时候已经到她的旅馆了。沃特会在等她吗?她见到沃特时会说什么? 
　　我想文佳离开我当然是很有道理。我想我是不是小的时候受过了什么虐待，还是什么神经错了线了，因此有些不太像正常人，一说起登山，单身旅行，草原，沙漠之类的东西就有些激动。其实每次去旅行，每天都要走得两脚发疼，草原上要被喂蚊子，沙漠上要被太阳晒得两眼昏花，爬山的时候更加累，要是不幸爬的是个高些的山，还要被冻得耳朵脚趾上全起冻疮。旅行结束的时候，人要问我感到最激动的是什么，我一定会很诚实地说终于旅行完了，可以回家躺在沙发上拿瓶啤酒看电视。 
　　但是人问我时都是在我回到家后。那时我躺在沙发上已经喝了几瓶啤酒，太阳晒脱的皮或是脚上的冻伤都已经好得差不多，电视已经看得有些腻，两 只脚又有些不可抑制的痒，想要到外面去走走。那时候问我，我当然也会提到草原的蚊子，沙漠的热，雪山的冷，但是那时候它们都已经有些遥远。从我嘴里说出来时，就变成坐在草地上，在星空下面，很有些浪漫地一下一下拍着蚊子，拍蚊子的声响像是培养情绪的伴奏。沙漠的热，雪山的冷也忽然间全变作了一个男人面对自然挑战，面不改色，从容应对之类听了要让个比较轻信的男孩热血沸腾，女孩无限倾倒的冒险故事。 
　　我想文佳当初是不是也是听了这些东西才会不小心喜欢上我。不过就算是的话，她当然很聪明，她虽然被那些遥远的东西影响了些，但是她知道她想要的东西和这些很遥远的东西不相符，她当然比我聪明，因为我还是一样地陷身在里面，这些遥远的东西还是我想要的东西。但是其实那些遥远的东西是什么，我也不知道。最初登珠穆朗玛峰的人说他们登那座山因为一个很简单的原因，他们必须要登那座山，因为那座山在那。但是这世界上有很多东西都在那。这世界上，有女人在那，有钞票在那，追求起这些东西来方便多了。我为什么不去要这些东西? 
　　然后我又想其实我这些东西都想要，好的东西对谁都有吸引力，我每天上班，千方百计地想成功，其实都和别人一样，但是碰巧我欲望比较多些，想要的东西多些，欲望太多些，得不到的也就多些，已经有的东西，就算是别的人都羡慕，也不觉得有什么了不得。我这都是自己找的麻烦。 
　　然后我想我是这么样一个人，不能怪在中国受的教育，因为中国的教育从来不会提到欲望这两个字，冒险旅行的事也从来不是什么人和自然独自相对之类的东西，都是些祖国山河无比壮丽之类的话。古老一些的是“千金之子，不坐危堂”那些教育，要让你整天安安稳稳，只要想着传宗接代的大事，但是又不许你想做传宗接代运动时必然要得到的享受。 
　　所以我想我得怪美国的教育，但是我又想大多数人其实也不过是坐在躺椅上读读别人的故事，既没有风险，享受的程度可能却也差不了多少，遥远的事在梦里做做也就完了，没多少人真就把那些事当作个需要去达成的目标。所以其实我还是得怪我自己。记得看过篇文章说有些人身体里分泌的多巴胺激素不够充足，需要特别强烈的刺激才能得到满足。我大概也有同样的毛病，所以我也用不着怪我自己，因为我没有选择的余地，谁让我生出来就有这分泌不足的毛病。我又想科学真是好，把什么问题都科学地解释了，到最后谁的错都不是。 
　　我最后决定是我的问题，但是也不是我的问题。既然作了个这么哲学的决定，本来我就可以睡觉了，但是我还是睡不着。我躺着，心情又变得越来越糟糕。我渐渐地又有些想要哭的感觉，那种特别的酸楚的感觉从心里慢慢扩展到胸腔，然后往上移动，扩散到喉咙，鼻腔，然后再往上移，充满了整个大脑，然后就留着不动了，我的眼睛变得有些湿润，但是我流不出眼泪，就算是我想流也流不出。我的身体四肢慢慢地积累起一些焦躁的感觉，在床上再也躺不住。 
　　我光着身子从床上起来，套上了长运动裤和T恤衫，我决定去跑跑步。 
　　出了公寓门，我走到电梯门口，按了按电梯按钮，过不多会儿，电梯哨的一声响，门开了。楼里很静，电梯的声响也大。已经接近三点钟，没什么人上下，电梯也来得快。我进了电梯门，按了下二楼的按钮。我不想从底层走，因为我的楼里是二十四小时的门卫，我不想让看门的老太太看见我半夜出去跑步，替她省了因为好奇但是职业道德又不允许她追问而多出的许多烦恼。 
　　二楼有个防火梯的门可以用公寓的门钥匙直接打开，出去就是大街。雾比起一个小时前我们从亚当斯摩根回来时淡了些，但是四周还是白色的一片。路灯的光透过雾气照在空空的街面上，一摊摊的水在路面上反射着白色模糊的光。气温又降了些，已经是秋天，每一场雨后天气就更冷些。我在路上跑了两步，冷冰湿润的空气转眼间浸透了我全身，透过T恤衫和运动裤刺着我的每一个毛孔，有些冰凉的痛。但是我感觉好了些，身体上受的刺激现在是我整个注意力的集中点，把头脑里所有的念头都暂时推到了一边。身上的刺痛比起刚才头脑里的钝痛实在不算什么。 
　　我沿着威斯康辛大道往下跑，跑过了几个街口后，身体渐渐地发热，也就不再觉得冷。街上一个人都没有，连车都没有，大概是下雨的缘故。一个人在一个空空荡荡的城市的深夜的街上跑过，只有路灯的光和周围的雾，我知道我一定显得很寂寞，那时候我本来也确实很寂寞，但是我在跑步，我的所有的感官都集中在两只脚一步一步踏在地面上的动作和我一声一声的呼气上。我只要不去想寂寞这东西，它就不存在，就像是街道两旁楼房里睡着的人。睡梦里的人也不会觉得寂寞。 
　　我从健身馆的门口跑过，想九个小时前我在同样的路上走过，不过那时天还亮着，商店的门都开着，路上人也多。那时候我也不知道晚上会遇到文佳。 
　　快跑到Hyatt的楼下，我抬头看了看楼，十几层的客房层上，只有一间房间的灯光还亮着。是文佳的房间吗?她现在是已经躺在床上了吗?她是在沃特的怀里，两个人搂在一起温存呢，还是他们各自躺在床的一侧上?她在想我吗? 
　　我没有再往下跑，快到Hyatt的门口时我调头往回跑。跑了两步，我吸了口气，开始用百米冲刺的速度向前冲去。多少年都没这么跑了。我记得小学的时候放学后有时我会从学校一路跑回家，那时候我用不着像现在这样每次跑步都要换上一身的衣服，套上“耐克”最新专门为跑步设计的鞋。那时候我是穿着双塑料的凉鞋，书包在背上一颠一颠地碰着背，什么都不用想，也没什么可想的，跑步也并不是为了早到家，我只是想跑步，我记得那时候我想象自己背上有一副翅膀，跑起来后我觉得自己就像是在飞，像是这世界上什么东西都不存在，只有我在飞。跑到家时我会一边喘气一边哈哈地大笑。为什么笑我不知道，那时候我也不知道什么哲学思想，也没有什么珠穆朗玛，高桅帆船，人生理想，金钱女人，那时候我当然也不知道这世界上有个文佳。 
　　我一路用我最高的速度冲到了我的公寓楼下，几乎没有怎么呼吸。停下来后，我弯着腰，扶着楼门前的柱子大口大口地喘气，但是所有吸进来的氧气还是不够，我觉得要窒息。我的肺就像是要撕裂一样的疼，然后我的胃忽然间一阵翻腾，我开始一下一下地向外呕吐。胃里没什么东西，吐出的只是水。同时我的肺努力地要往里吸气，猛呛了一口，鼻腔眼眶一酸，我的眼泪一下子涌了出来。 
　　“去你的，去你的，去你的。”我一边干呕，一边在心里说。 
　　我扶着柱子，半弯着腰，痉挛似地干呕了几分钟，呕吐的间隔慢慢变长了，最后终于停了，呼吸也慢慢平缓了下来。 
　　我呼了口气，挺直了腰，拉起T恤衫，翻过底襟，把我脸上的眼泪和嘴边的水渍擦干净。我觉得好受多了，就像是将要溺毙的人又得到空气后有一种很放松的感觉。 
　　“去你的文佳，去你的。”我转过身，对着远远立着的HydI说。 
　　我掏出钥匙，打开了楼门，走进了门。 
　　这座住满人的楼，也一定还有人醒着的楼里，却显得比外面空荡的街还要安静。 
　　 
　　第七章 
　　 
　　秋天过得很快，现在已经几乎是冬天。开始时路上铺了些落叶，然后树叶一天天地落，天气一天天地变冷。有天下了场总也下不完的雨，第二天起，路上的落叶开始慢慢变得稀疏，终于有一天，路上没了新的落叶，抬头一看，发现天上是一层铅灰的颜色。秋天已经忽然成了冬天，该要下雪了。 
　　文佳给我打过几个电话，每次我都不在家，只是在家里电话的来电显示上看到她的电话号码。她发的邮件我也只是简单地回几句话。10月底的时候她给我寄了封婚礼的邀请函，中英文的格式，大红色的面上印了个龙凤，里面写着她和沃特的结婚日期地点，双方父母敬请嘉宾光临之类的常套。刚接到请帖，我心想文佳原来也这么没情趣了，这所谓女人一辈子最重要的日子，只看她请帖的格式，她那天的婚礼只怕也是和大多数人一样的按部就班的套路。但是我立刻忍不住地苦笑。文佳要的本来就是大多数的女人都要的，但我至少在现在给不了她的东西。她和我在一起时从来不知道我会给她些什么，她要沃特是因为她心里很清楚她将要得到些什么。她当然需要确定这个婚礼的每一步都按着常规进行，因为这婚礼代表的是这之后一切常规的，平常人的，大多数的人都希望享受的幸福。 
　　我把请帖放在桌角上，没扔进垃圾箱里。婚礼的日子来了又去了，我没有去，也没有通知文佳说不去了。她知道我不会去。但是那张请帖放在桌角上，请帖的面上一天一天地积攒着灰尘，我清理了几次书桌，但是从没碰它。它就那么一直摆在桌上。 
　　姚明成那天跳舞完了后，终于和陆纤分了手。分手后，他整整兴奋了两个星期，因为他发现分手其实并没有想象中的那么困难。平常我也难得见到肖河生。他偶尔打个电话来，聊上几句，说些正经的事，大抵是些移民，股票。他公司里闲，做的项目已经交了货，现在正做些售后的技术服务，等下一个项目开工。那天跳舞后的每一个周末，他都陪着那个刚到美国的台湾女孩维维安。他开始时总想和我聊聊维维安，但是我不想和他聊。后来他就不再提。所以有天姚明成问我肖河生是不是已经把那台湾妞弄上床了，我摇摇头，说不知道。不过那个周末后，他晚上没再来找我上酒吧。我想女人愿意和个男人一两个月的时间里每个周末在一起，差不多就可以算做是固定的女朋友了。 
　　姚明成却开始每个周末拉我上酒吧。他和陆纤分了手，但是找不到下一个女朋友。自由了几个周末后，忽然间发现没了女朋友，到周末时就总得发愁晚上该做些什么，而且要费无数的心思来想着怎么和个女人上床。他从前当然也有过没女人的时候，不过人都健忘。他像是在个小岛上住厌了的人，有天看到条离岛的海船，没细想，就上了船。刚开始时什么都新鲜，以为明天一觉醒来就可以看到一片大陆，到处阳光，沙滩，美女，但是船一天天地航行，总也没个尽头。他刚上船时的那些热情早没了影，剩下的不过是点所谓希望的东西，和很多的焦躁。 
　　我们都在等些事情发生，但是事情总也不发生。到了酒吧里我们等着人拿起酒瓶砸人头上打起架，但是大家都很安静地喝酒，东张西望地看着进来的每一个女人。高速公路上我们等着哪辆车一头撞到别的车上，稀里哗啦地满地都是金属碎片，但是每辆车都很守秩序地开，礼貌地让路。人们在路上不慌不忙地走，狗在路上从从容容地跑，草在风里若无其事地摇。就像是高中物理课上，你看着个钢球在根绳子上左右做着钟摆的动作。什么都在预计中发生，因此什么都没发生。 
　　那一天我们在个高尔夫练球场，对着大草坪，把球打得到处飞。太阳很大，天气很好，但是我觉得非常无聊。我转头对姚明成说：“咱们跳伞去吧。” 
　　我不知道为什么忽然有个跳伞的念头。那天我没受特别的刺激，没什么好，也没怎么坏。 
　　我想姚明成一定会哈哈地笑，说你他妈的是不是受了什么刺激，活得挺好，健康愉快，倒要像那个菲律宾的劫匪劫了飞机后跳出来，伞开了结果还是一头扎到泥里摔到只有手露在外面，看他妈痛哭流涕的样子我都有些同情，虽说我妈不会痛哭流涕可我也不想就这么一头扎死，等等等等。 
　　“好。”结果姚明成毫不犹豫地说。 
　　那天晚上我们喝了不少酒，到早上闹钟响了半天才把我弄醒。我正做着个梦，是那种醒来后还会记得，而且时间久了偶尔还会重做一次的梦。梦像是电视的节目，有些固定的套路，寻常的梦醒来就忘了，而特别些的就像是高收视率的节目，经常会重播几次。那是个飞翔的梦，我从一个黄土的悬崖上跳了下去，两臂像是个翅膀，轻飘飘地往下落。悬崖像是有无数的层次，每一层用脚点一点，弹了起来，又继续往下无声无息，飘浮一样地落，没有底端。这样的梦我小时候常做，岁数大些后几乎不做了，我躺在床上，想怎么了我，难道有些怀旧，怀什么呢? 
　　天还没亮，房间里漆黑一片。我打开床头的灯，亮黄色的灯光一下充满了房间，刺得两眼一时睁不开来。闭着眼躺了一会儿，听着下面的街道上远远地传过一阵救护车的声响，渐离渐近，然后又渐渐远去，像是片钝刀的刃，把夜晚里初醒来时觉得的房间里一团凝固的空气慢慢锯开了去，放进了一些活动的气味。 
　　姚明成按响门铃时，我正半躺在沙发上，一个频道一个频道跳着看早晨五点钟的电视。跳到的一个频道上，一条大汉，穿着件紧身的运动衣，露着满身的肌肉，显得很诚恳地在说些什么，我站起身去开门，没去听他说话，不过看着他一脸的诚恳，我猜他大概是在推销健身产品。那样剖心沥血的诚恳除了推销广告，没有什么别的地方可以用得上。 
　　“走吧。”我一打开门，姚明成就说。他套了件黑色的高领羊毛衫，站在黑色的走廊里，灯从头顶照了下来，半明半暗地罩住了他。 
　　“走吧。”我走出门。 
　　车轮从路面压过的声音透进车里，和着发动机呼呼的声响，浸透了整个车厢，我们都不说话，也没有打开音响。那种安静觉得很合适。 
　　不到五点钟，天还极黑。路灯都亮着，照着一片空旷的路，除了我们的车外没有别的车辆。开上威斯康辛大道，我们一路往北，连着几个路口的交通灯都只是黄灯一眨一眨地闪着，径直开了下去。极深的夜里，路两旁的树木和房屋被路灯照着，光影反射，拖出些跳动的影子，像是活着的生物，在黑暗里慢慢地扭曲着肢体。 
　　上了高速公路，往东开，路上多了些车，大部分是送货的大货车，车前亮着两道雪亮的光柱，不紧不慢地开。这一块大陆上，除了货车司机，绝大多数的人都在梦乡里。 
　　我们的车在一片黑里向前开，我加了加油门，看着车的速度计指到了八十英里，把它设成巡航的速度，往后靠了靠，转头去看了看姚明成。周围还是一片黑，路上灯隔着一大段才一个，仪表盘上淡绿的磷光模模糊糊地照在前座上。姚明成的头侧靠在椅背上，闭着眼，像是睡着了。我不知道他是不是在做梦，他看上去很平静，也很年轻，我想他就算是在做梦的话，梦里的情景也是个用不着他努力使用心机去对付的情景。 
　　我想自己睡着的时候不知道是个什么模样。我希望至少在睡梦里我看上去也应该是一样的平静年轻，因为我和姚明成同岁。 
　　又开了一阵，右面的天边渐渐有些发红，天上没有云，红色越来越深，慢慢地有些刺眼，照着到处一片的红。到处是赤红的颜色在跳动，仪表盘也是火烧一样的红。很美。 
　　姚明成的眼睛忽然眨了眨，睁了开来，转过头来看了看我。“天亮了。”他侧头看了看窗外。外面的天已经是火红色的半片，太阳正努力一跳一跳地从地平线上挤出来。他转过头来，“你看上去就像只煮熟的龙虾。” 
　　“你像只煮熟的螃蟹。”我说。 
　　“螃蟹可以横着乱走，多好。”他咕哝了声，又睡着了。 
　　黑色的夜在面前很迅速地消失，路面反射着红色的光，慢慢地变得刺眼，像是块烧红的烙铁，虽然没有一些热量。忽然间周围猛地变得清晰，不再是刺眼的光，明明白白的一切，太阳已经完全在地平线上。天确实是亮了。 
　　“要我换开会儿车?” 
　　“不用。”我说。开车时我一向觉得很平静放松，操纵这个金属盒子而且把自己生命交付给它时我很放松，而有时在人群里走反而觉得浮躁。在车里转动着方向盘的时候一切似乎全在控制下，而一个人在人群中，像是沙滩上一颗暴露的石子，无所依靠，脆弱无力。 
　　出口的收费亭里坐着个年轻的女孩，穿身发皱的制服。 
　　“早。”她看着我们，打了声招呼。 
　　“早。”我向她挥了挥手，递过收费的单据和两个硬币。她无精打采地接了过去，把单据往机器里送去，伸手按了按钮，横栏举了上去，让我们的车过去。 
　　“祝你们今天愉快。”她手肘靠在亭子的窗台上，托着脸，说。 
　　她显得很落寞，我想找个有趣的话说说，让她笑笑，但是我想不起来，只好说了声：“你也一样。” 
　　接下去的路都是乡村的公路，黄线隔开两条道，路两旁是延伸到地平线上的农田。偶尔过一个小镇，清一色几十栋的楼房，几百米长的小镇的大街，街边几间商店。街道很干净，房子也很整洁，精心维护过的样子。过了小镇，是个小教堂，边上一块墓地，竖些墓碑。每个小镇的模样都相似，墓地的规模也都相近，街上看不到一个行人，虽然天早亮了。 
　　又开了一阵，远远的农田另一面有些灰色的建筑物，姚明成看了看地图，说：“就是那。机场。跳伞的地方。”边上一个很大的路标，一个箭头指着向左的黄土路。转上了路，从一片黄色的被车轮带起的土雾里开到了那几栋建筑物前，在个黄土的停车场上停下车。场上停了辆黑色的奔驰，周围很静，没个人影。 
　　“来早了。”我说。 
　　“这跳伞学校的老板肯定已经来了。”姚明成指了指奔驰。 
　　“就像是淘金的十有八九穷得只有屁股上的那条牛仔裤，发财的倒是造牛仔裤的老兄。” 
　　楼是几十年的旧楼房，木板的门上油漆都有些剥落的模样，露出底下更早以前刷上的一层绿漆。隔着窗户看进去，没有灯光，黑幽幽的一片。楼的这一侧开着扇门，里面似乎有人影在动。我们走了过去，敲了敲门，探头往里看了看。 
　　“有人吗?”我喊了声。 
　　里面发了些声响，然后有人应了声，一个中年女人从房里走了出来。 
　　“你们来跳伞吗?”她走到我们面前，嘶哑地问。 
　　“对。” 
　　“先登记。课过半小时开始。”她打开灯，咳嗽着弯腰从房间里的一个柜子取出两份蓝色的表格递给了我们。 
　　表格是很厚重的一份，像是医生办公室里常见的那些报告自己有哪些疾病的表格，细细地列了几十项。每一项的边上都有条线。 
　　“你们得在每一项边上签上名。” 
　　“每一项都签?” 
　　“对。”她转过身，从柜子里搬出个有些发黑的咖啡壶，插上电源，从水龙头里接了壶水，又从柜里摸出半袋的咖啡，揉得发皱的纸袋，倒些进去，然后转过头来看我们填表。她脸上没上妆，薄皮肤上布满皱纹，像是张白色的纸。 
　　我看着那张表格上一个一个的项目，一开始是些如果没有心脏病，在此签名之类的，接下来是些如果跳伞受伤和学校无关的栏目，再接下来的几栏表示自己放弃追究一切责任的权利，意思是就算教练没给我降落伞把我从飞机上给扔了下来，也与学校无关。 
　　我们都签了。那个女人接过我们签完了的表格，往柜子里的纸盒里一塞，“一人三百。” 
　　我们从钱包里掏出信用卡，递过去。刷卡机里噼噼啪啪地打出了收据，我们签了字。 
　　“二十分钟后开始上课。” 
　　“在哪?”我问。 
　　她指了指她背后一扇门，门板上面一层白油漆已经开始发裂，一道道扭曲的黑线爬在门上，锁也有些生锈。门半开着，里面黑漆漆的，没有人影，有些霉味。 
　　“你们可以先进去等着。”她笑笑说，脸上的纹理纠缠在一起。 
　　“二十分钟?”姚明成问。 
　　“你们的教练过二十分钟到。” 
　　“我们到外面等。”姚明成咳嗽了一声。 
　　外面的阳光很刺眼。我们站在门外的一个小平台上，眯着眼，四处看着，姚明成从口袋里摸出包烟，把烟的盒口撕开了些，抽出根烟。 
　　“这地方看上去够烂。”他靠在门边上，吐出个烟圈。 
　　“那架飞机看上去还新。”我说。 
　　草坪上放着架螺旋桨的灰黑色飞机，机身上刷了几道白，像是只被拧成了一团再插上两根翅膀的斑马。 
　　“油漆是挺新，谁知道里面是什么。” 
　　“我们进不到它肚里去查零件的年份。” 
　　姚明成哼了声，抽了两口烟。 
　　这世界上多的是看着外表却根本不明白里面是什么货色的东西，就像我们当初隔着个大洋向往帝国大厦。其实在帝国大厦顶上多站了两分钟后，那感觉就和在学校的宿舍楼上站着发傻向往帝国大厦的感觉没什么差别。这道理姚明成很明白，所以他不说话了。 
　　太阳已经升得很高，阳光把四下里的草叶全照着发亮，时不时有些风，从草地边上的树林缝隙里漏了过来，拂着草叶，闪着变幻的光。我靠在平台的木柱上，抬头看天，一片纯净的蓝，没有一丝云。风吹在身上，软软地让人觉得自己的身体是个透明的洞，风从身子的一边能直吹到另一边去。 
　　“这种天气，摔死了也不亏。”我说。 
　　“我们还没上天呢，你就想着咱们一头栽下来。我还没活够。”姚明成在门柱上戳灭了烟，四处看了看，走到个垃圾筒前把烟头丢了进去。 
　　我耸了耸肩。阳光很亮，我眯着眼，四面看了看。 
　　“这地方挺大。”我说。 
　　“这种破地方，地也不值几个钱。” 
　　“晚上应该是很安静，几里地里没几户人家。” 
　　“怎么这些人能在这种地方住得下，要我，两天就要给憋死。”姚明成拧着眉毛，看着几百米外的一栋农舍，农舍外围了圈栏杆，栏杆里两头牛站着，远远看去一动不动，像是在打盹。 
　　“回到家，看看电视，喝喝啤酒，生生孩子，简朴生活。” 
　　“我更简朴，看看电视，对里面那些女人流口水，喝啤酒就得了。” 
　　“像是好生活。” 
　　“你说人活着干吗?算算平常伤脑筋的时候，快乐时候都加起来也不过是伤脑筋时候的十分之一。包括女人，刚上床头十分钟是快乐，十分钟以后就是工作。” 
　　我笑了声。 
　　“没女人的时候着急想着找女人，有了女人又他妈的想找更好的。开着辆奔驰车了，”姚明成指了指门前停的那辆崭新的车，“明年新模型一出，又想着换车，有栋一百万的房子，又想着三百万的房子。人活着真累。” 
　　我点点头。姚明成既没有女人，也没有奔驰车，更没有一百万的房子，他现在是在努力追求这些东西的时候。人在追求一些不容易到手的东西时，总有些不安的感觉，没有人能确定自己所有的努力最终一定能得到所追求的东西。他现在是在往葡萄架上爬，眼看着一串串的葡萄，很诱人，但是不能确定自己能否爬到并且摘到葡萄，于是先努力说服自己这些葡萄可能是酸的。摘不到葡萄时，就不觉得惋惜，那些不过是酸葡萄。而如果摘到了葡萄，而且是甜葡萄，就有了加倍的意外惊喜。 
　　“待会你跳下来，别打开伞。或者等伞打开，体验体验，然后把伞带一解，一头扎下来得了，肯定是一了百了，从此没有人生痛苦的感觉了。”我看了看姚明成，笑笑。 
　　“好主意，死得多壮烈，一头拍在地上，血肉模糊，连棺材都不用了，而且说不定还能上上晚间的新闻，多值得。” 
　　“干脆。” 
　　姚明成哈哈笑了起来，“你说得这么诱人，怎么不试试?” 
　　“难说，说不定我一上去，就一头扎下来了。” 
　　姚明成嗅了嗅空气，空气有些冷，让人很清醒。他两手环抱在胸前，靠在柱子上，眯着眼，看着眼前的一片绿的草地，绿的树林，蓝的天。 
　　“我还没活够，平山，我还没好好活过。还有这么多事情我没试过。头十几年在中国，小学，初中，高中，甚至大学，那些时间全让我浪费了，有时我想如果我在美国出生长大的话，我一定会过得很好，觉得很快乐。我用不着花这么多时间去努力融入这个社会，用不着站在一旁，学他们说话，听他们说笑话，努力和他们一起笑。”他笑了笑，吸了口气，有些凉但很新鲜的草味。 
　　“但是就像是隔着个玻璃墙，我不是其中的一部分。”他看了看我，呼了口气，“我生错了地方。但是我现在在这儿了，不能浪费，我得好好地活一活。” 
　　谁都想好好地活，我知道。 
　　“怎么活?”我看了看表，还有几分钟。 
　　“我要把没试过的事情都试过一遍。是我人生的体验。再怎么样，这些都是我人生的体验。跳伞，玩美国女人，前天我还买了把枪。在中国很难做到的事，我都得做做。”他狠狠地说。 
　　风从光秃秃的田地上吹过，到处都是碎片一样的阳光。我发现姚明成说话的模样有些熟悉，像是我在哪里听过见过。我忽然间想起来肖河生那天黄昏时候在我家的沙发上躺着说要去台湾时候的模样，他几乎就是这么个模样。 
　　柱子上挂着的麦克风响了，“请到教室，开始上课。” 
　　我顿了顿，想了想，还是不知该说什么，于是我说：“走吧。喊我们了。” 
　　“走吧。”姚明成很用力地伸伸腰，“看看我们的教练是不是个漂亮妞。” 
　　“他们跳下来了。”旁边有个人说。 
　　我抬起头，天上一片的深蓝色里，忽然间打开了几十点五彩的颜色，像是有人在一片蓝色的海面上打翻了个颜色盘，而我们是海底的一群鱼，抬头看，五彩的颜料在一片蓝色的水里慢悠悠，翻转地往下飘落。 
　　一会儿，颜色的点大了些，有了形状，颜色下一条细黑，是跳伞的人。又过了会，人的形状也现出了，很快的，耳旁听到的是一声声伞在空气里划过的嗖嗖的响，所有的人接二连三地落在了草坪上。 
　　“酷。”我说。 
　　“那些人都像是职业跳伞的，看他们下来得多快。”姚明成说。 
　　“我们下得一定慢。”我说。 
　　“那是。别一头下来，扎在地上，可就再也酷不起来了。” 
　　我们一起抬起头看天。天上没了降落伞，只是一片单调的蓝。 
　　“觉得怎么样?” 
　　他转头看了我一眼，“没事，没事。” 
　　“上飞机了。”我说，远远地看到安排登机的人向我们打招呼。 
　　“走吧。”我向飞机走，走了两步，发现姚明成没跟上，回过头去，他还是仰着头看天。我等了会儿，然后又说了声，“走吧。”他跟在我后面走了过来。 
　　飞机里的座位全给拆了，所有的人一排排地席地坐在地板上，我和姚明成紧挨着坐在一起，边上是和我们一起跳的教练，每人两个。飞机在跑道上绕了半圈，上了起飞的跑道。引擎响了声，机身抖了抖，像是匹患了哮喘病的老马，临跑前喘口气。引擎又猛响了声，开始往前移动，速度慢慢加快，将到跑道尽头，机头一抬，离开了地面。 
　　“觉得怎么样?”旁边的教练问我。 
　　“还好。”我说。 
　　他笑了笑。他看上去很疲劳的模样，眼角堆起一层皱纹。 
　　“跳伞就这么回事，别担心。”他换了换坐的姿势，往后靠了靠，机舱里很挤。他的脸上一片的红，大概是经常在空中风刮着的缘故。 
　　“经常跳伞吧?”我问。 
　　“今天跳了五次。”他闭上眼，袖着手，靠在机舱壁上，飞机嗡嗡地飞，震得他脸上的肌肉一跳一跳。 
　　“好玩吧?” 
　　他睁开眼，“都一样，就这么回事。”他又闭上眼。 
　　飞机嗡嗡地慢慢爬高，往窗外看，天上没有一点云。机舱里有些人在说话，但是飞机发动机的声音太大，隔得远了，听不到他们在说些什么。又过了一阵，飞机开始平飞，不再爬高。 
　　机舱里的人一个个地站了起来。机舱太矮，大家都弯着腰，等着机舱的门打开来。过了一会，舱顶的绿灯亮了起来，在门前的人举起个大拇指向舱里的人做了个示意，拉开了门，风卷了进来，冰冷彻骨。 
　　我转头看了看姚明成，他两眼直直向前，盯着舱门。排在我前面的人开始往前移，我也跟着他们往前。机舱门前的人已经往下跳了，但是我什么都看不到，低着头，我看着地板，本来该是银灰的颜色，久没清洗，带些黑色的斑迹。 
　　等到我抬起头，眼前已经是机舱的门，门外是空荡荡的一片蓝色。教练往外靠了靠，伸手拉住门沿，半个身子挂在机门外。 
　　风声很大，我伸手拉住门沿，侧过身子，半身探出了机门外，风刮得脸上的肌肉一阵一阵地发紧。我知道应该觉得冷，但是毫无感觉。门外是空荡的一片，什么也看不到。 
　　“好了?” 
　　我点了点头，练习过许多遍的离机步骤无需大脑，自动地控制着身体。我的身体向外靠了一下，往回收了一下，然后我就跳出了机舱，跳向外面一片的蓝。 
　　外面风很大，很冷。四肢伸展开去，头向后仰，然后身体平平地往下落，所有的动作都像是一只放在解剖台上被麻醉的青蛙在某条神经被点到后某条肌肉自然而然的反应。 
　　落了一会儿，我努力地转头看了看四周，两边各是一名教练，按着我的背，帮我保持着平衡。风极大，吹得他们脸上的肌肉不断地抽搐，跳伞服紧裹着他们。我的两耳里是一片的风声，脸上的肌肉也在一阵一阵地抽搐，像是一块布在个洗衣机里上上下下地拧动。 
　　右边的教练向我的手腕上指了指，我低头看，指针快要到六千英尺上了。不过一转眼间，就指在了五千五百英尺的高度。我伸出手掌，一拉绳，像是有只巨大的手一把把我抓起，身上腿上的绳子一紧，然后我就飘飘荡荡地悬在了空气中，头顶一顶大开的五色的伞。 
　　周围的空气里只是我一个人，脚下几千米是个黄绿相间的世界，夹着些灰色的土的颜色。 
　　四周一片的空旷里开着十几朵五色的伞，在空气里转折着，像是片纸叶，斜斜地剖开空气，很快的向下落。我知道那些是惯于跳伞的人，正把他们的伞摆弄出无数的花样，在地面上的人总想着像鸟一样生出副翅膀，在空中很自在地飞。但是这些已经在空气里，像鸟一样很优雅地飞着的人，却是急急地想着往下落，早回到地面上。 
　　远远地离我有些距离，比我高一些的空中，另一朵伞也在慢悠悠地往下直直地落。那是姚明成。我松开控制索，向他挥了挥手。我知道他看不见我。有些时候人做些事，不过为了满足做些事的愿望，虽然毫无意义。 
　　天气很好，东面几十里的地平线外是片大城市的形状，我知道那是费城。一只鹰在我脚下盘旋。从地面看鹰的时候，它们是另外一个世界的生命，高高在上，远离尘世，傲慢而且漫不经心地看下面的纷乱世界。从空中，像鹰一样地悬着往下看，想象它们不停盘旋，睁着锐利的眼，紧盯着地面上的一切动静，不过为了食物罢了。我笑了笑，忽然间觉得做只鹰实在很累，不是什么诱人的事。 
　　我的伞还是慢悠悠地往下落，探头往下看，两条悬着的腿下，左面下方远远的就是落地的标识。地面很慢地靠近，但是不断地在靠近。一块块的颜色一点一点地有了形状，地面上隐隐约约的是些人在移动的影子，和我们一齐跳出机舱的那些人早已落地，看下去，地面上有些小的色块，是他们的伞。我又转头看了一圈，天空中只有我和姚明成的伞，相隔了几百米的距离。 
　　胸前别着的对讲机咯吱咯吱一阵响，“往右转，往右转。”是地面的人在给我方向，嘶哑地带些静电的噪音。 
　　我用力拉右侧的控制索，抬头看，伞的右角向下折，停顿了一下，整个伞开始向右下方滑去。 
　　“你得向右，你得向右！”对讲机里人很着急地叫；“我正往右。”我骂了句。但那是个很原始的单向对讲机，他们听不到我的声音。 
　　“也许我向右得不够。”我心想。用力地拉了拉索，降落伞更快地向右滑去。 
　　地面很快地向我们接近，我脚下的正下方现在是一片大树林，密密的一片。一阵强风从背后吹来，带着我转了一圈，向前很快移动，越过了降落地带。我的身后几百米远，姚明成的伞也正顺着风往前移，正在降落带的上方。 
　　“拉索，别往前移!在原点往下落!”对讲机里声音在喊。我低头又向下看了一眼，脚下还是一片的树林。我有些犹豫，原点往下，并不是个降落地带，降落地带是在我的后面。但是我的人正悬在半空中，飘飘荡荡的有生以来第一次这么无所依靠。对讲机的声音显得非常自信，非常有说服力，让人不由自主地听从，尽管它的指挥有些荒谬。我拉着索，控制着伞向正下方落。 
　　“向下，向下!”对讲机里的声音似乎是在吼叫。 
　　我直直地往下落，又低头看了一眼，脚下还是一片的树林，那些树从上往下看就像是豪猪的背，我想我掉在那些树上的下场一定会很惨。我拉了拉索，对讲机里的人在绝望地叫，“别动，别动，原地别动!” 
　　但是正下方没有任何的空地。 
　　我的眼角瞥到右下方有一个长条的空地。匆忙间我猛力地拉右控制索，降落伞很剧烈地倾斜，一顿，然后向着那块空地滑去，风啪啪地打在脸上身上，忽然间一声极大极长的轰鸣声，一架螺旋桨飞机从我头顶二十米的上方掠过，气流冲击，带着我的伞在空中前后剧烈地晃动起来。地面很快地向我接近，脚下是树木的绿的顶，我紧抓着伞索，向那条空地摇摇晃晃地斜冲过去。 
　　那短短的两秒钟里我的大脑里闪过一张一张的图像：五岁时在山上被条蛇咬到手指，猛往回抽手的动作；九岁时我爸拿着条鞭子追着我，我绕着屋跑，声嘶力竭地哭，却一点也不伤心；十二岁时失足落进井中，从井口到水面似乎是无穷无尽的零点五秒；离开生我的城市，坐在靠近走廊的座椅上，从飞机窗口，慢慢转头，隔着邻座的头，看到的城市的最后一眼；躺在停车场的水泥地上，看到的文佳的那张模模糊糊的脸。 
　　无穷尽的两秒。 
　　树梢就在我的脚下，我努力地收脚，膝盖从树梢的枝叶上哗哗地擦过，然后我就到了那一块空地的上方，转眼地面离我不过一人高。伞还是斜斜向前很快速地滑，我两手同时猛一拉索，伞的两翼同时向下一拍，在空中顿了顿，速度稍慢了些，脚触到了地面，向前的冲力带着我往前，我还来不及收腿做滚身的动作，伞向前拖动，整个人已经斜趴在了草地上，直滑出了两米远，不动了。 
　　我躺在草地上，鼻子里是草摩擦过的一股草汁味。那一张伞沙沙地响着，慢悠悠地落在地上。 
　　我眨了眨眼，我知道我还活着。然后我动了动身体，没有痛楚，我的意识也很清楚，不像是受了什么伤。 
　　我站起身，头脑一阵眩晕，降落伞伞带还挂在身上，眼前是一条跑道，我正站在跑道尽头和树林的交界处。抬起头看了看天，天是一片的碧蓝，带着很深的颜色，像是10月的天空。几只鸟在天上飞。 
　　一阵发动机响，一辆全地形车噼噼啪啪地压着一地的树枝从树林里冲了出来，开过隔离跑道和树林的沟时，车身摇了摇，一跳，冲上了草地。 
　　“米克，你在干吗?!”从车上跳下了两条大汉，气急败坏地向我喊，一边跑了过来。“你怎么不听我们指挥?” 
　　米克是姚明成的英文名字。“我不是米克。”我眨了眨眼。 
　　那两条大汉互相看了看，一齐回头，我跟着他们看的方向看去。几十米高的松树，密密的没些空隙。正上方，一把伞正慢悠悠地往树上落。 
　　“那是米克?”他们一齐回过头来瞪着我，四只眼睛几乎要跳出了眼眶。 
　　“那是米克。” 
　　他们一齐大叫了声，跳回到了发动机还在噗噗作响的车上，猛打了圈方向盘，车在草地上颠簸着转了圈，发动机猛吼了一声，向树林冲了去。我站在草地上，甩了甩头，甩掉刚才那一阵眩晕，掰开连着拖了一地的降落伞的安全带扣，松开降落伞，跟在车后向树林跑去。 
　　我身后的跑道上，发动机嘶叫着，一架飞机又飞上了天。 
　　我跑进树林里，远远地看到姚明成的降落伞的黄色，树林很密，我看不到人在哪，连开车过去的那两家伙都不见了。我又走了几步，忽然是一片稍有些开阔的空地。说是空地，其实也就是因为这块地上不知道是被闪电击中过还是怎么了，死了几棵树。我一走进那块空地，就看到挂在树上的降落伞，空地上平躺着姚明成，跪在他边上跳伞学校的那两个人，正在检查他。他闭着眼，一动不动。 
　　“明成?”我叫了声。 
　　他睁开眼，“他们正检查我死了没有。”他勉强地笑了笑。 
　　地面上指挥的人不知怎么把我和姚明成搞混了，把他当成了我，把我当成了他，结果给我的方向其实全是给姚明成的，而给他的却是该给我的。这我倒也理解，在他们眼里，亚洲人都是囫囵的一个模样。 
　　跳伞学校的老板吓得脸色发白，找来个医生给我们上上下下检查了一遍，确定都没事了，等着我们在表格上签了几个字才松了口气。我们摔死了当然是件坏事，学校当时就得关门整顿，老板的饭碗所在，不能不关心。 
　　“没事吧?”我们开着车往回走，我问姚明成。 
　　“没事。” 
　　“吃了一小惊。” 
　　“差点把命送了。” 
　　“估计老板得把早上我们签的表格上面再添条签字的栏目了。浪费了那些印好的表。”我笑了笑，“我们都还活着，不过这人生体验的计划可就开了个坏头。” 
　　“管它呢。”他从衬衣口袋里掏出包烟，取出根点上了，“总得试试，没试过就不知道这些事究竟感觉怎么样。什么都得试试。”他的手有些发抖，红色的烟头一跳一跳。 
　　他看着窗外，闷闷地抽着烟。窗外是我们早上来时的风景，农田，小镇，时间过了一天，却什么都没有变化，街上还是空旷的一片没有人影。 
　　 
　　第八章 
　　 
　　时间过得很快，初冬一转眼就快到了圣诞。我在办公室里坐着，快是下班的时候，电脑久没碰它，屏幕上正一幅幅地显示世界的风光。 
　　电话铃忽然响了起来，我看了看显示，是从公司外打进来的，却没有显示号码，想来是个长途电话。我不太想接，数着铃声的次数，到第五声我的留言机就会启动接过电话。但是电话铃声在空空荡荡的办公室里回荡，有些一声紧似一声的感觉。第五声电话铃响到一半的时候，我伸手抓起了电话。 
　　“嗨。”电话里女人的声音说。 
　　“文佳?”我咳嗽了声。 
　　“是我。” 
　　“怎么有我的电话?”屏幕上正显着幅撒哈拉沙漠的图画，起伏的黄色沙丘，很寂寞的一个地方，只有太阳和风沙做伴。 
　　“给过我你的名片。” 
　　“哦。” 
　　她沉默了会儿，“最近好吗?” 
　　“还活着。” 
　　“那就好啊。不会什么时候自杀了吧?”她笑了笑。 
　　“难说，不过就算是自杀了你也不知道，上不了报。” 
　　“那你的保险里写我做受益人就好了啦，我一看户头里多了几万块钱就知道你自杀了。” 
　　“好像是唯一的办法。” 
　　“好像是。”她又笑了笑，电话里听着有些沙哑。她顿了顿，“圣诞快到了，有什么计划?” 
　　屏幕上层开幅南极的冰山，蓝色的光。 
　　“滑雪。”我下意识地说。 
　　“是吗?我们也要去滑雪呢。基林顿，你去哪儿?” 
　　“不知道，南极?” 
　　“如果没定好，一起去基林顿好不好?” 
　　“好吧，反正我也没想好想去什么地方。”我说。基林顿是有名的滑雪场，而且近，而且我没去过，这些都是去基林顿的好处。然后我想，用毒品上了瘾的人大概每次拿着针管要注射前也都经过同样的心理说服过程。 
　　“不过要真能去南极也不错，肯定很刺激呢。那么冷，空无一人，你一定喜欢。”文佳说。 
　　“听上去我有自闭的毛病。” 
　　“可不是吗，我想你就是。听说南极是最干的大陆，到处都是冰雪的地方，空气却比黄沙的沙漠还要干燥许多，知道为什么?” 
　　“因为水全被冻在了冰里。” 
　　“跟你很像吧。” 
　　“像什么?” 
　　“什么都冻着，碰到有些时候，一下又全化了出来，像南极的冰一到热的地方就全化了。” 
　　“这么说看来我不能去热带的地方了。” 
　　“只能在超人的冰宫里住着。” 
　　“又科幻，又冷，听上去真不错。” 
　　“适合你。” 
　　电脑屏幕上的画跳到了中国的漓江上，小小的船，头顶斗笠的渔人孤零零地在一片绿水和绿山里。 
　　“结婚生活还好吧?” 
　　“还好。” 
　　忽然我们都不知道说些什么好。 
　　“那我们在基林顿见了。我给你电话。” 
　　“好。” 
　　挂了电话，我坐在椅子上发了会儿呆。然后我收拾包出了办公室。 
　　我和肖河生昨天约好了今晚一起去Champion吃饭。许久没有肖河生的消息，接到他的电话，让我有些意外。他在电话里听上去显得一切正常，语音平缓，很有些平淡的味道。但是我已经早就习惯了肖河生前几个月时，只要是和我说话，见面时也罢，电话上也罢，总在说话间带些人生多变，万事多艰的意思，所以我听着他这么平稳地说话，不免怀疑他有些反常。 
　　开着车从已经半空的公司停车场出来的时候，天早黑了。冬天，黑色的天带些凝固的颜色，沉甸甸地罩着。路灯都亮了，路上开着的车，车灯也全亮着，到处是一点一束的白的黄的灯光，越发显得天色的黑。 
　　我上了I270高速公路，一路往南向着罗克韦尔的方向开。高速公路对面往北的方向上一长溜的车正从市区的方向开过来，把路挤了个严严实实，三条行车线上，车灯一路地连到了天边，下了班的人都挤在这一片车灯的河里，每辆车都不同，里面有奔驰，有宝马，有雅阁，有吉普，每辆车的主人也都不同，公司的总裁，医生，工人，主妇。但是每辆车都是这条河里一点的小亮光罢了。 
　　下了高速公路，从蒙特罗斯开上东杰弗逊路，Champion在路旁一个购物商城的一层。我在门前的停车场里停好车，走了过去，拉开门，里面是个很大的厅，一个小酒吧摆在厅的正中，酒吧的另一头摆了十几张台球桌。 
　　大厅里光线昏暗，几盏灯洒下些黄的光。酒吧台边上木制的高脚凳上坐了个黑人酒客，手里抓着瓶百威淡啤，放在吧台上，却不喝，只是看着手里慢慢转着的酒瓶。酒保在酒吧柜台里，靠在柜台上，手里拿了块布，懒洋洋地擦着手里的一个酒杯。我进了门，黑人酒客慢慢转过头来看了我一眼，又转头回去看他的酒瓶。酒保头都没抬，只是慢悠悠地擦着酒杯。冬天的星期五，天还早，酒客还没到。 
　　肖河生一个人站在吧台另一头的一张台球桌旁，拿着根球杆，一个啤酒瓶子放在球桌的边上。他俯下身，拿着球杆瞄了瞄，对着白球击了出去，白球在桌上飞过，却没有碰到桌上的任何一个球，在桌缘上反弹了一下，击入几个围在一起的色球，啪地一声脆响，在四周一片的沉静里显得格外清脆。 
　　“嘿。”我打了声招呼，走了过去。 
　　肖河生抬起头来，看见是我，笑了笑。也许是灯光昏暗的缘故，他笑起来后脸上的线条格外醒目，额头上一道一道的皱纹。他看上去比几个月前老了些。 
　　“平山。”他又笑了笑，直起身来，身子晃了晃。 
　　“醉了，已经?” 
　　“有吗?”他脸上的笑容有些发涩，“才几瓶啤酒。” 
　　“几瓶?” 
　　“我想想。”他摇了摇头，“忘了。” 
　　“要点什么?”一个女侍应从地底冒出似的出现在我身边。她看上去至少已经有四十岁，上了一脸的妆，粉厚得像是戴了个石膏的面具，黑白相间的制 服。制服白色的部分，很昏暗的灯光下也能看出些洗了很多次却总也洗不掉的油渍的影子。天还早，灯光暗暗地照着她的脸。她的声音很疲劳，但是她的妆太重，从她的脸上我看不出是因为累还是厌倦。 
　　“吃过晚饭了?”我问肖河生。 
　　“没，没呢。” 
　　“三明治?汉堡?” 
　　“不想吃东西。不饿，你吃吧。”像是证明他不饿，他猛打了声嗝，身子随着又晃了晃，那声嗝显得很剧烈。 
　　“奶酪汉堡，一瓶喜力。”我转头对女侍应说。 
　　肖河生俯下身去，拿着球杆，瞄着白球，但是每瞄几下，他就猛打个嗝，总瞄不准。我靠在桌边上，等着他放弃，但是他坚持不懈地瞄着球杆，打着嗝。 “你喝多了。”我说。 他直起身来，有些僵硬地笑了笑，“我大概真是喝多了些。”他把球杆拿起来，很小心地把它平放在球桌上，然后怔怔地看着桌上的球，不说话，时不时地打个嗝。 
　　我从桌上拿起个球，在手指上转动，也不说话。头顶暖气入口嗤嗤地发着微弱的响。 
　　“平山，你以前爱上过谁吗?我是说，真正的爱，想和她过一辈子那种爱。” 
　　“好像有过。” 
　　“后来怎样了?” 
　　“好像分手了。” 
　　“为什么分手了?是你不爱她了?她不爱你了?你爱上别人了?她爱上别人了?还是什么都不为，就分手了?”他打着嗝。 
　　我想了想，“别人爱上了她。她觉得那人比我好。” 
　　“那她爱过你吗?” 
　　“不知道，也许吧。” 
　　“但是她分手的时候已经不爱你了?” 
　　“可能。” 
　　“那你还爱着她，是吧?” 
　　“不知道。有时候早晨醒来时候想女人时会想到她。算不算你对爱的定义?”我把手里的球从手指上滑了下去，看着它悄无声息地滑过天鹅绒的桌面，滑到对面的桌缘，轻声的一撞，又滚了回来。我用食指挡住它，在桌面上慢慢地旋动。 
　　肖河生摇了摇头，“我每时每刻都想着她。” 
　　“你们过去几个月在一起?” 
　　肖河生抬起头看了我一眼，嘴角抽动了下，代表他笑了一下，“分手几个星期了。” 
　　“没听你提起过。” 
　　“前几个星期的事了。”他又摇了摇头。 
　　那个女侍应忽然在我身边出现，手里托着的奶酪汉堡的盘子和啤酒放在了球桌边上的一个小高脚桌上，托盘上放了已经开好的账单。酒吧里没有其他客人，除了远远坐着的黑人酒客。 
　　我伸手去拿汉堡，发现身上还穿着大衣。房间里暖气开得很足，我脱下大衣，放在边上的椅子上。 
　　“外面冷?”肖河生问。 
　　“还好，有些，说是晚上要下雪。” 
　　“冬天早来了。”肖河生有些出神地说，“记得我们上次一起去Mall的时候还是夏天呢。” 
　　“秋天。9月底。” 
　　“是吗，我怎么记得是夏天?也许是因为那天的太阳。我还记得那天阳光很刺眼。你记得吗?” 
　　“不记得。”不过我记得那是见到文佳的第二天。 
　　“后来的几个月，我真的是每分每秒都过得很快乐。快乐的时候时间都不知道是怎么过的。” 
　　“快乐的时间过得快。”我咬着汉堡，含含糊糊地说。 
　　“我还以为我们会一直这么快乐下去呢。”他又打了个嗝，笑了声。 
　　“她喜欢你吗?” 
　　“当然。”肖河生张大了眼睛看我，“爱过，至少。” 
　　“确定?” 
　　“当然!” 
　　“你觉得你爱她，所以她也一定喜欢你?” 
　　“她当然爱我，”他顿了一下，“我们。”他又停顿了一下。 
　　“上过床了。”我嚼着嘴里的汉堡，点点头，拿起啤酒喝了口。 
　　他愣了一下，“对。” 
　　“所以？”我耸了耸肩。 
　　“所以她当然爱我。” 
　　“她和你上过床，所以她当然爱你?” 
　　“当然。” 
　　“你爱你的第一个女朋友吗?和老美结了婚的那个。” 
　　“现在想起来，”肖河生想了想，“我其实从没爱过她。” 
　　我又耸耸肩，“你不爱她，不也和她上过床?” 
　　他愣了一下，“那不一样。” 
　　“为什么不一样?” 
　　“她是女人。女人不会和自己不爱的男人上床。” 
　　“大家都是人。女人和男人为什么会不一样?又不是只有男人才分泌性激素。”我又咬了口汉堡嚼着，面包里面夹着的牛肉有些松松地发软，大概是炸的时候火力不太旺的缘故。 
　　“我觉得她不会。” 
　　我耸耸肩，想为什么有些时候人嘴里说着人人平等，可又这么肯定地以为人和人间差别很大。 
　　“好吧。她喜欢上了别的男人?” 
　　“好像也没有别的男人。” 
　　“那别想她了。她如果是喜欢上了别人，把你甩了，那么过一阵子说不定会发现还是你好，又回头来找你。但是如果没有别人，还是分了手，那就无药可救。”我说。 
　　“是吗?” 
　　“当然。”我点点头，“毫无竞争你都出了局，当然无药可救。” 
　　我们都不说话。肖河生两只手撑在桌沿上，看着桌上的球出神。我吃完了汉堡，拿着酒瓶，坐到了桌旁的椅子上，靠在椅背上，翘起椅子，抬起腿放在球桌上，慢慢喝着瓶里的酒。 
　　酒吧里还是没有新客人进来。吧台边上的黑人酒客伏在吧台上，头枕在臂弯上，似乎睡着了。酒保不在吧台里，女侍应也不见踪影。周围太安静。 
　　墙脚立着个很古老的电唱机。我站起身，走了过去，按着翻片的按钮，一片一片翻动过去，都是些很老的歌曲。我从口袋里掏出了枚硬币，塞进投币口，按了两个按钮，老电唱机一阵哗啦的响，顿了顿，音乐从墙上挂着的两个喇叭里泄了出来。 
　　是首Bee Gees的老歌，Saturday Night Fever的主题Stayin’Alive。喇叭的声音很小，质量也不好，Gibbs尖利的嗓音听着有些发涩的沙哑。二十年前的迪斯科音乐很快的节奏，在四面的墙壁上回荡，回音交错，越发显得房间的空荡。 
　　Whether you're a brother or whether 
　　you're a mother， 
　　无论你是个兄长还是个母亲， 
　　you're stayin’alive，stayin’alive． 
　　你在努力活着 
　　Feel the city breakin’and everybody 
　　shakin’， 
　　感觉到城市晃动，所有人抖动， 
　　and we’re stayin’alive，stayin’alive． 
　　我们在努力活着，努力活着 
　　肖河生还是一样两只手按在桌缘，吧台边上的黑人一样地伏在吧台上，酒吧里也还是一样只有我们三个人。周围的灯光一样的暗，音乐声从屋顶传下，听起来很遥远，似乎和我们之间隔着层水墙，带着模模糊糊的钝音。 
　　我看了看表，差不多八点钟。 
　　“我和姚明成约好九点钟到乔治城的Saloon喝杯酒，听听音乐，一起去吧。” 
　　肖河生抬起头来看我，身子有些摇晃，他刚才并没有喝酒，大概是一开始一个人的时候真喝多了。 
　　“去乔治城?” 
　　“今天星期五。你看人BeeGees到星期六了都还活着，咱们总不能才星期五就死在这了。”我又看了看四周，“再待会儿真都不知道自己是死是活了。” 
　　肖河生想了想，“好。”我拿起账单看了看，放下十块钱，从椅子上拿起大衣，和肖河生一起走了出去。从吧台经过时，那个黑人酒客的背紧了紧，又不动了，大约是睡着了。 
　　我们走出门，玻璃门在身后关上，把最后一丝的不断重复的Stayin’Alive重唱挡在了门里。门外很冷，却没什么风。我披上大衣，和肖河生一起走到停车场。 
　　“谁开车?”肖河生转头问我。 
　　“我开。你车就放这，到时回来我载你到这取车，如果那时候你开得动车的话。”我说。 
　　毕竟是冬天了，向着华盛顿方向开的车很少。我们上了270高速，转上了495，一直到我们上了乔治华盛顿高速公路，车才多了些，却还是很稀疏。我们下了高速公路，在坡塔马克河岸边的路上开了会儿，过了桥，一转，就上了三十四街。三十四街街道两旁的商店灯光都还亮着，闪着红的黄的光，在冬天干燥的空气里，越发显得明亮。街道上却没有什么人在走动。快到圣诞节了，附近乔治城大学和华盛顿周围的大学都已经放假，天气也冷。灯光照着只有几条人影的街，越发显得冷清。 
　　我们在三十四街上找到了个停车的位子，离着Saloon不过两条街的距离。我们一直走到Saloon的门口，拉开门，里面的过道上站着收入门费的胖大黑人。冬天了，他不愿意站在外面。我们拉开门，一道冷风和我们一起进去，他缩了缩脖子。 
　　“一人四块。” 
　　我从钱包里掏出八块钱给了他，付了我和肖河生的入门费。肖河生一眼看上去就是半醉的模样，他看了一眼，侧身让我们进去，不看我们的驾驶执照。 
　　酒吧里客人不多，十个人的模样，不像是夏天时找不着座位的拥挤。时间还早，爵士乐队还没开始演奏。姚明成坐在酒吧的角落里，眼前摆了瓶科洛娜，一个烟灰缸，背靠在墙上，闭着眼，一个一个吐着不成形的烟圈。 
　　我拉开张椅子坐在桌子对面。姚明成睁开眼，看到是我，点了点头，“来啦。” 
　　我打了个呵欠，点了点头。 
　　姚明成转过头，看了肖河生一眼，“河生，好久不见。” 
　　“好久不见。”他点了点头，也拉开了张椅子坐下。 
　　“已经喝多了，你，效率很高啊?” 
　　“还行。”肖河生笑了笑。 
　　“最近干吗呢，忙什么呢?” 
　　“没忙什么，老样子，上上班，就这样。你怎么样?” 
　　“我?我也一样，忙着找女人。”酒吧的女侍应走了过来，她看上去很年轻，像是正在读书的学生，寒假留下来打工。“得他妈的找个像这样的妞。”姚明成很大声地说，他估计这个侍应听不懂中文。她看着我们笑了笑，我要了杯加冰Smirnoff伏特加，肖河生要了瓶百威。她记下我们要的酒，到吧台去了。 
　　“哦，那不错，很好。”肖河生心不在焉地说。 
　　“你今天看上去很沧桑嘛。”姚明成笑着看肖河生。 
　　“什么?” 
　　“我一看到你，还以为是见到了什么思想家呢，特显得有深度的模样。” 
　　“是吧?”肖河生不在意地摇了摇头，“很久没见到陆纤了，她怎么样?” 
　　“不知道，还在美国的什么地方活着吧。” 
　　“她去哪了?” 
　　“不知道。” 
　　“你女朋友你怎么会不知道?”肖河生有些迷惑地问，他还是有些醉。我靠在墙上，看他们一来一去的对话，懒得说话。 
　　“操，我早把她甩了。” 
　　“你们分手了?我没听说。”他看了看姚明成，又转头看了看我。我耸耸肩。 
　　“没办法，我还没有名或者有钱到甩个女朋友就上头版新闻的地步。” 
　　“陆纤挺好的女孩。真可惜。你们合不来?” 
　　“没什么合不合得来。我受不了她了，就只好甩了。” 
　　女侍应把我们的酒送了过来。我拿过酒杯，喝了口。 
　　“那也是。合不来，分手就是了。” 
　　姚明成转过头来对我说话。“那天跳伞回去后就没见过你。圣诞节到新年几天时间想去哪?” 
　　“去滑雪。”我信口答了声，“想去吗?” 
　　“现在你一问我去玩些新鲜的玩意我就忍不住打一哆嗦，上回体验生活差那么一点就把我的命给体验没了。你知道我猛拉降落伞索的时候破口大骂，想自己真是够蠢，居然就跟你去跳伞。” 
　　“还好，连条筋都没伤。” 
　　“吓得魂都没了半条。不过也算是把可做的事又勾掉了件。” 
　　“当时你躺在地上看上去很镇定。” 
　　“给吓的。” 
　　我喝了口啤酒，“伞跳了，接着呢?买的枪，练几次了?” 
　　“去了两次，不过买枪的主要目的就是为了买，枪法多好反正我是用不到的，现在既没有人会来劫我的色更不会劫我的财，两都没，一身空。” 
　　“还有这个泡女人，进展如何?” 
　　“别提这个，一提这个我就压抑。好几个月前就想泡我们公司一妞，泡到现在还不知道人姓啥。”他喝了口酒。“滑雪可以试试，只要别像上次，差点就把命送了。” 
　　“最多摔断条腿。反正你现在也没女朋友，摔断了也不影响你在床上的表现。”我侧头看了看肖河生，“想去吗?” 
　　“好啊。”肖河生拿起酒瓶喝了一大口。 
　　我不知道他是不是听明白了，所以我又问他：“我说圣诞节去滑雪。” 
　　“好啊，去滑雪。” 
　　我想那时候就算我说我们圣诞节一起去纽约从帝国大厦的楼顶上跳下来他也会说好。 
　　“好，圣诞节滑雪去。”我拿起杯子，和他们的杯子碰了碰。 
　　“好，干了。”肖河生也举了举酒瓶，猛然一仰头，咕嘟咕嘟地把一整瓶的酒往嘴里倒。喝完了，他放下酒瓶，看到我和姚明成都在看他，他愣愣地笑，举子举空酒瓶，“干。” 
　　我举了举手里的杯子，放在了桌上。姚明成哈地笑了一声，说了声：“干了。”把瓶子剩下的啤酒仰头喝完，然后向女侍应晃了晃手里的空酒瓶，又指了指肖河生的酒瓶。她点点头，拿来了两瓶新酒。 
　　音乐声忽然响了起来。乐台上不知什么时候已经坐了三个乐手，都是黑人。巨大的爵士乐声一下充满了整个房间，盖过了房间里所有人的对话。 
　　那天晚上我懒得说话，所以我把椅背转了个方向，靠在墙上，看着台上的乐队。房间小，音响的声响却巨大，萨克斯管的乐声像是个巨大的垫子，把我的身体一层一层地包裹起来。我靠在墙上，恍惚间不知道自己是醒着还是睡了。 
　　音乐声停的时候，我睁开眼，姚明成正往烟灰缸里掐烟头，肖河生看着手里的酒瓶发呆。 
　　“你刚才睡着了?”姚明成见我睁开眼，问。 
　　“不知道，可能。” 
　　“乐队下去了。过一个小时才会再上来，我们换间酒吧。” 
　　“行。” 
　　“杜邦圆环新开了家酒吧。不是同性恋的，去了一次，不错。” 
　　“行。” 
　　我们付了账，拍拍肖河生肩膀，三个人一起走出 门去。 
　　一出门，一道冷风从街道上卷了过来，我们都缩了缩脖子。 
　　“我的车就在那。开我的车。”我指了指我的车。 
　　街道上很干净，没有落叶。路上的人少了，也没有什么垃圾。我们顺着P街一路往东，姚明成坐在右手的座位上，肖河生缩在后座的一个角落里似乎是睡着了。 
　　开到杜邦圆环，路两旁大多的小店铺关了门，灯熄了。有些店面已经上了铁门，上面喷满涂鸦。没上铁门的店，路灯从玻璃橱窗里照进去，有些惨白的颜色。有些店还开着，酒吧的模样，有些细微的音乐，没有人进出。 
　　绕着周围的十几个街区转了一圈，姚明成却找不着他说的那个酒吧。我跟着他指的方向转过了几个街口，灯光越少，路两旁早没了酒吧商店，也看不到路牌。开了一阵，车开到路中央的一个坑上，颠了下，肖河生在后座上咕哝了声。我骂了声。 
　　再开了一阵，四下越发荒凉，我四下看了看，“我们迷路了。” 
　　“再往下开开，方向对。” 
　　我们又开了一阵，路变得很窄，地上一个一个的坑，路灯有些亮着，有些暗了，两旁的楼房大多被弃置，斑驳地喷了许多漆，窗户上钉了木板，有些钉着的木板早被撬开，咧着黑色的口。街道边上偶尔晃过道人影，街角一个铁垃圾桶里烧着什么东西，一点火苗，一道烟。 
　　我转头看了看姚明成。他叹了口气，“看来我们是迷路了。” 
　　过了几条街，到街口是个红灯，我们停下，等着。路口本该挂路牌的杆上挂了只破运动鞋。右手街角站了两个妓女，一个穿了件白色的皮毛大衣，另一个是件红色的皮大衣，大衣下是光溜溜的腿。街角的风很大，她们缩着脖子看着我们，一边抽着烟，烟头在黑暗里一亮一灭。 
　　“问问她们，她们应该知道。”我说。 
　　姚明成向她们举举手，一边按下放低窗玻璃的按钮。她们一起走了过来，高跟鞋嗒嗒地响。 
　　“宝贝，一起乐乐?”金发穿皮毛大衣的妓女两只手指夹着烟，俯到车窗前。 
　　“不，我想问问，杜邦圆环怎么走。”姚明成有些尴尬。 
　　“杜邦圆环?”妓女往后靠了靠，嘴角撇了撇。 
　　“对，”姚明成咳嗽了声，“我们有点迷路。” 
　　妓女看了看姚明成和我，“不知道。我不去杜邦圆环。” 
　　“我们可不是同性恋，我们是迷路了，去找个酒吧。” 
　　“那地方我不熟。”妓女往后退了一步。 
　　“嘿，过来，别他妈的这样，我们又不是同性恋!” 
　　“不关我事。”妓女耸耸肩。 
　　姚明成转头看了我一眼，我耸了耸肩。 
　　“操。”姚明成骂了声，又转过头去，“和你们做一次要多少钱?” 
　　“一百，一个人，一次。” 
　　“上车。” 
　　妓女的脸上一下满是笑容，“我们俩?” 
　　“你们俩。” 
　　“去哪?” 
　　“你找个地方。” 
　　“OK。” 
　　“你指路。”姚明成说，又回头看了我一眼，我又耸了耸肩。那天晚上我没喝多少酒，但是我的头脑有些晕沉，像是我在一个电影的布景台里走，在演个演了无数次的角色。我忽然想这大概是了掉姚明成泡美国女人心愿的一个捷径，既不用在酒吧里东张西望地找对象，也不用费尽脑汁尴尬地找可说的话。 
　　姚明成推开车门，跨了出去。金头发的妓女一猫腰坐进我边上的座位。姚明成拉开后座的门，让穿皮衣的黑发妓女进去，自己也进了后座，带上了门。后视镜里肖河生动了动，睁开眼，看到黑发的妓女，眨了眨眼，坐起身。 
　　绿灯亮了，我松开脚刹，往下开。 
　　“嗨，我是贝蒂。你看起来很可爱。”她用臂弯推了推肖河生，转头过去看姚明成，“我不知道你们是三个人。” 
　　“有问题吗?” 
　　“没关系。贝蒂和我谁都可以做两个人。”我边上的金发妓女伸手过来摸到我的大腿根，揉动起来，“像你这么可爱的，十个都行。” 
　　“小心，我在开车，别让我太激动。” 
　　她大声地笑了起来，拧了拧我的腿，收回了手。我转头看了看她。她最多不超过十八岁。 
　　“你叫什么名字?”她笑着。 
　　“肖安。你叫什么?” 
　　“格温。别骗我，你的真名是什么?” 
　　“肖安。” 
　　“OK，OK，没关系。我就叫你肖安。”她笑着，往后靠了靠，满头的金发洒在椅背上。 
　　“很长的一个夜?”我问。 
　　“是，很长。”她点点头，“介意我抽烟吗?” 
　　“随意。” 
　　她从手里的小提包里掏出包烟，拿出打火机点上。 
　　“你抽烟吗?” 
　　“不。谢谢。” 
　　“你做什么的?”她吸了口，又长长地吐了出去。 
　　“猜。” 
　　“电脑。” 
　　“差不多。”我懒得解释。 
　　“亚洲人都是做电脑的，好像。” 
　　“好像。” 
　　她向右指了指，“到路口向右转。” 
　　“OK。”向右的路我认得，是缅因大道。路上零落地有几辆车在开。 
　　“我在学电脑。” 
　　“是吗?” 
　　“不骗你。我在上大学，过几年我毕业了就不做这了。” 
　　“做什么?” 
　　“随便做什么都行。我在存钱。过几年存够了钱，我就到个没人认得我的小城市去买家小商店。” 
　　“你们这行收入不错。” 
　　“当然，强过做餐馆的侍应。”她笑了声，喷了口烟，看了看我。“可能也比你强。” 
　　“可能。” 
　　“没有让你不爽的意思。” 
　　“当然。警察局里有你的记录怎么办?” 
　　“那没关系。我另外有一套证件。我读书用的是另一个名字。” 
　　“格温是个假名字了。” 
　　“在街上我就是格温。”她指了指左面，“向左。”向左我们上了罗德兰大道。 
　　“是这样。” 
　　“你不像在街上找女人的那种人。” 
　　“为什么?” 
　　“没什么，只是不像。” 
　　“有特定的哪一类人在街上找?” 
　　她大声笑了起来，“什么样的人都有。”她看了看我，“但是你不像，你后面的朋友也不像。” 
　　“真不幸。” 
　　“没关系。” 
　　我们不说话，后座上他们也不说话。 
　　我们又开了一阵，“到了，就是右手的房子，我们转到街道后去。” 
　　“为什么?” 
　　“看看后面有没有警察。” 
　　房子边上有条狭窄的小道，刚够一辆车开进去，两边是些高的灌木，坑坑洼洼的路面，车颠簸着绕到了房子后。后面有个能停四辆车的小停车地，停了辆很新的宝马和辆很破旧的大凯迪拉克。 
　　“看来没警察。我们进去。”她看了看四周。周围一片漆黑，没有路灯，只有房子的后门上一盏小黄灯，照亮门前的两级石阶。 
　　“这地方安全吗?”姚明成在后座上问。 
　　“安全，当然安全。”她笑了笑，转头看姚明成，喷了口烟，“怕了?” 
　　姚明成不答她，推开门，跨了出去，不知道绊了什么，一个踉跄，又站住了。 
　　“小心。”格温也推开门，跨了出去。 
　　后座上的妓女也出了车，肖河生紧跟着出来。 
他的头发凌乱，看上去酒还没醒。我也出了车，关上了门。 
　　“来吧。”格温甩了甩头发。 
　　这是个两层的房子，很旧，一楼的两个窗户全用了整块的铁板封上，铁门也是厚重的模样，漆了层红漆。铁门边上有个门铃，她伸手按了按。过了会儿，里面地板上几声响，铁门上一片铁移了开去，两只黑色的眼睛从孔里向外看。 
　　“是我，格温。” 
　　黑色的眼睛在孔里又停了会儿，左右扫了扫，从孔里消失了。铁片一声响，关上了，铁门里哨的又一声响，开了，一个很瘦小的十四五岁黑人小男孩。 
　　“嗨，鲍勃。”她从手提包里拿出根红色的棒糖，递给了小男孩，“有房间吗?” 
　　小男孩接过棒糖，笑了笑，“有。” 
　　我们跟在她后面进了房子，小男孩在我们后面咣哨一声关上了铁门。 
　　我们站在一个窄小的过道里，上面铺了层脏得发黑的红地毯。头顶一盏大吊灯，灯上的玻璃没了，一根生满铜锈的链子连着，吊在天花板上。天花板刷的绿漆剥落了大牛，没剥落的浮在木板上，起着一层层的漆泡。墙壁原来的白漆有些发霉，暗暗地发灰。右面墙上贴了幅水果静物画，没有画框，画的一角没贴上，翘了起来。左面是个小房间，里面摆了两张大沙发椅，一样的黑红色，带些黑斑，椅面上有几个坑。墙上挂了个投币电话，生锈的箱子，黏了几个口香糖。过道的另一头是个小楼梯，也刷了褪了色的绿漆，转了个弯，到二楼。 
　　“欢迎来天堂。”格温转过身，对我们说。 
　　 
　　第九章 
　　 
　　“你们三个人谁想先来?”黑发的贝蒂脱下红皮衣，里面是一身的深红内衣。房间里暖气很足，很热。 
　　姚明成有些犹豫，看了看我。肖河生呆呆地垂着头看着地面，我靠在发霉的墙上。 
　　“你们可以两个人和我一起来，没关系。”房间的灯光很明亮，格温也脱下她的皮毛大衣，底下是一身的黑，衬着白色的皮肤有些白纸的质地。“会很有劲的。” 
　　“不，不，我们分开来。”姚明成连忙摆了摆手。 
　　“你们两个先去。我等会儿。”我笑笑，挥了挥手。 
　　“好，我们俩谁先完事谁就下来。”格温左手拉起姚明成的手，就往楼上走，右手放到嘴边向我做了个飞吻。贝蒂也伸手拉过肖河生。肖河生像是在梦游般跟着她上了楼梯。 
　　格温走了一半，像是想起了什么，转头对我说：“宝贝，你在下面等我们，要有别人来拉你，你可不能跟她们去，得等我。” 
　　“好。” 
　　“保证?” 
　　“保证。”我说。 
　　我四下看了看，想找个可坐的地方。小房间里除了那两张沙发，一无所有。沙发看上去很脏，我只好站着。但是站了一会，两条腿已经开始发软，我换着脚又站了一会，绕着房间踱了两圈步，想还是坐下来的好。沙发的右角看上去相对干净些，我看了看自己的裤子，觉得它只怕比沙发也干净不了多少。沙发边上的小桌上放了几本旧杂志。我拿起一本来，拍了拍沙发，坐了下去。 
　　沙发虽然脏，却很柔软，坐着很舒服。我看了看手里的杂志，是本《国家地理》杂志，小桌上放的其他几本也是类似的旅行杂志。杂志有几年了，封面起了皱，是幅约旦沙漠里Petra古城的照片。我翻了两页，忽然觉得有人在看我，抬起头，黑人小男孩靠在门边，嘴里舔着红棒糖，正看着我。 
　　“这是你家吗?”我问。 
　　“我家。”他点点头。 
　　“你爸的地方?” 
　　“我奶奶的。” 
　　“没看到她。” 
　　“她在看电视。” 
　　“你在上学吗?” 
　　“就在后面的学校。”他向后门的方向指了指把棒糖从嘴里取出，看了看，又放回去努力地舔，“我不喜欢上学。” 
　　楼梯一阵响，门边出现了格温，上身的内衣松松地搭着，有些斜，像是解开后又匆忙地披上。 
　　“这么快。”我说，有些意外。 
　　“你的朋友身上只有四十块钱，缺六十。”她很匆忙地说，“你要借给他钱吗?” 
　　我摸出钱包，早晨刚取的两百块钱还整整齐齐地放在里面。我取出六十块递给了她。她一把接过钱，转身，嗒嗒地跑上了楼梯。 
　　小男孩笑着看我，我觉得他笑得有些奇怪。 
　　“什么?”我问。 
　　“没什么。”他的笑容一下消失，又专心舔着棒糖。 
　　“这房子里就我们几个人吗?” 
　　“还有我奶奶。” 
　　“除了她以外?” 
　　“没了。” 
　　楼梯又一阵响，是两个人在往下走。响声转过楼梯口，门口出现了个大概有六尺高的黑人妓女和个六十多岁的白人老头，很矮，极胖，秃了头，满脸的红，穿了件白色的衬衫，领子被汗浸了，软软地搭拉在脖子上。两人搂在一起，都有些醉，空气里有股大麻的味。 
　　黑人妓女俯下身，在老头的脑门上亲了一口，留下个口红的印记。 
　　“宝贝，能不能载我回去?”她问。 
　　“不行。我得赶回家去，来不及了。”老头拍了拍她屁股。 
　　“宝贝，那地方离这不远。” 
　　“真对不起，真没空，再不到家我老婆要怀疑上了。”老头手滑了下来，在她大腿上捏了一把，“Bye．”转身向后门走，打开门，走了出去。 
　　“OK，bye．”黑人妓女一手叉腰，笑着扬了扬手。门哨的一声一关上，她的笑容一下消失，“什么狗娘养的。”她气冲冲地转身，一眼看到我坐在沙发上，转头问小男孩，“那是谁?” 
　　“他在等格温下来。” 
　　她脸上一下又充满了笑，扭着腰走到我面前。 
　　“等格温?” 
　　“是，”我说，仰头看着她，像是仰头看一根极高的黑漆路灯杆的感觉。 
　　“亲爱的，试过和黑妞在一起吗?” 
　　我笑了笑，没回答。 
　　“没有吧?要不我们试试?” 
　　“对不起。”我摇了摇头。 
　　“我只要你六十。” 
　　“我许诺过。”我说，忽然觉得有些荒诞，用许诺这个字眼。 
　　“好吧好吧，”她不在意地挥了挥手，转身走到公用电话前，打开小手提包，翻了翻。 
　　“你身上有硬币吗?” 
　　“有。”我从口袋里摸出个硬币给她。 
　　她挂了个电话，让接电话的人在房子的街口接她，然后挂上电话，转身出了房间，出了门。 
　　“她包里多的是硬币。”小男孩靠在门边上，忽然说。 
　　“是吗?”我点了点头，“只是个硬币。” 
　　他笑了笑，看着手里的只剩了三分之一的棒糖。 
　　门铃哨哨地响了两声，他懒洋洋地转过身去，看了一眼，然后从门边转了过去，走过去开门。过道噼噼啪啪地一阵乱响，一大群人进来的模样。 
　　一个金发，极高大健壮的妓女领着六个棕色皮肤的人进了房间，都是墨西哥人模样，个头都不到她的肩膀高。他们靠在墙边上站了一排，都有些紧张，仰头看着金发的妓女，像是幼儿园的小孩看着阿姨，等着阿姨的命令。 
　　“Uno，dos，tres，quartro，cinco，seis．”她用西班牙语数了六个墨西哥人一遍。“risht?” 
　　他们一起点头，“Si.” 
　　“Uno，ocho，zero，total．”她看着他们，英语和西班牙语交杂着，就像是在分配午饭，“OK，总共，一百八十。” 
　　他们又一起点头，“Si.” 
　　“每人三十，只吹喇叭。” 
　　“Si，si．”他们又纷纷点头。 
　　“先给钱。” 
　　他们一个个从口袋里争先恐后地掏出钱，零零碎碎的一把，正在数，门口过道里又转过个棕发的妓女和个年轻白人，穿了套很整齐的西装，没打领带，领口松着，他看上去很紧张，四下地看，看到我，很僵硬地点了点头。我也点点头。 
　　房间里金发妓女英语西班牙语交杂着在收钱，六个墨西哥人一边彼此间说着话，一边给妓女钱，门外新到的妓女转身向后大声喊：“鲍勃，鲍勃，有房间吗?”房子里嘈杂的一片音响，像是忽然间活了过来，是个繁忙市场的模样。 
　　六个墨西哥人跟着胖大的金发妓女上了二楼的房间，棕发的也拽着年轻男人跟在他们后面上了二楼，楼梯过道里一阵地响，忽然间房子又静了下来，四下里悄无声响，只有头顶暖气嗤嗤的声音。 
　　“生意不错。”我向小男孩点点头。 
　　“夏天更好。”他指了指我坐的沙发，“坐满了，站的地方都没有。” 
　　“都你一个人在照看这个地方?” 
　　“夏天我奶奶照看，冬天人不多，我就够了。” 
　　“不容易。” 
　　“比起在街上卖药容易多了。”他耸耸肩。 
　　楼梯又一阵响，格温从门边露出半个身子，“宝贝等急了吧?轮到你了。来。”她笑。 
　　“OK．”我把杂志放在小桌上，站起身，上了楼梯，转头看了小男孩一眼。他还是看着手里的棒糖，专心致志地舔。 
　　“我的朋友呢?”我问。 
　　“他在另一个房间里穿衣服，他会在下面等你。” 
　　房间是普通汽车旅馆的大小，正当中是张大床，有些生锈的铁床架，铺了白色的床单，没有枕头，没有被子。白色的床单像是让使用床的人一目了然地看到床单上都有些什么，好让人放心这上面并没有污秽而且更换过。但是那样的白色看上去像是验尸间里包裹尸体的布，带些惨然的味道。房间的四壁也是一样的有些发霉的黄，墙上没有窗户，这房间是在楼房的当中。 
　　格温一下褪下内衣，赤着身上了床，半躺着，向我招招手，“脱衣服，来啊。” 
　　房间里很明亮的白色的灯光照在她的身体上，一层一层的肉堆在皮肤下。她身上所有的体毛都刮得很干净，乳房很大，向下垂着，脸上的妆有些掉了，把五官的线条仿佛也抹掉了些，有些含糊的一片。我晃了晃头，头脑里忽然显出那天在个专卖中国食品的超市里看到的那只洗剥好的大白猪的尸体，一大团的白肉扔在个黑色冰凉的大铁秤上。 
　　“没什么感觉。”我说。 
　　她看了看我的胯下，“真是，没反应。”她撇了撇嘴，“没关系，我让它有反应。”她从床上爬了过来。 
　　“这得让它自愿。”我退了一步，觉得像是在重复哪一部电影里的对白。 
　　“但是它没反应。”她又撇了撇嘴，有些不屑，像是在评论只不能明白主人命令的蠢狗。 
　　“我们能不能聊聊?” 
　　她看了我一眼，忽然大声笑了起来，“你以为你还是《麦田守望者》里那个小男孩的年龄?”她摇了摇头，像是发现了件很有趣的事。“行，我们聊天，不过你得多给我二十块钱。” 
　　我掏出钱包，给了她一百二十块钱。 
　　“十分钟。”她说。 
　　“你比律师贵。”我说。 
　　“当然。”她往后躺回到床上，“你要聊什么?” 
　　“不知道。你要聊什么?” 
　　“你的工作?” 
　　我笑了笑。 
　　“乏味，我也不想听。”她摆了摆手，“运动?电影?音乐?电脑?股票?对了股票，我正想投资些高科技股，建议买哪几个?” 
　　“这你得问股评家。” 
　　“他们的评论看不明白。” 
　　“什么看不明白?” 
　　“他们说的产品我看不明白。有个家伙说的，买股票得买你明白的，比如快餐店，你觉得东西好，里面生意好，股票总是不错，是谁说的?忘了名字。” 
　　“PeterLynch?” 
　　“对，是他。” 
　　“他这话说得有道理。” 
　　“不过最近市场变化太快，我不太想人市。”她拍了拍大腿。 
　　“看你是长期投资还是短线经营。” 
　　“我是长期投资。五年投资期至少。” 
　　“那多买些不同的股票，降低短期的风险。” 
　　“不过那样的话，回报可就低了。我看股票市场的走势近期应该很稳定，联储也不可能提息，进市应该还行。”她打了个哈欠，白胖的大腿在床单上划了划。 
　　我想这谈话进行得不错，和个赤裸着身子的妓女在个发着霉味的房间里讨论某一股票的未来走势，公司管理层的得失，经营状况的好坏，等等之类，将来一定是个值得回味的记忆。 
　　我记得以前读过老约翰·肯尼迪的传记，说是1929年股市大崩溃前，他在街边擦鞋，交易所门前擦鞋的小孩不知道他是股市的大炒家，向他传些股票的最新消息。老约翰当时就想，连擦鞋的小孩都在炒股，这股市只怕不妙，第二天就着手开始把所有的股票清仓兑现，逃过了1929年的股市大难。我心想，如果老约翰知道今天一个妓女也在讨论股票的得失，他是不是会连夜飞奔回家，股市一开张就全盘脱手?不过我又想，眼前的妓女可是个长线的投资者，属于头脑冷静类，股市里多些这样的投资者，倒是股市的一个稳定因素。 
　　所以我放了心，想股市安全，我的工作，就算它再无聊，也还安全，起码手里找个妓女聊天的闲钱是不缺的，因此可以继续聊。 
　　“没风险可就没回报。”我说。 
　　“可不是。”她又打了个呵欠，“没意思，这话题。我们找点别的说。” 
　　“随便。”我说。 
　　“随便。”她又从桌旁的包里取出烟，点上，吸了口，一条白色的腿半收着，靠在床背上。她看着烟圈发呆。 
　　我靠在墙上，看着她吸烟，忽然间觉得一阵的恶心，很像是半夜里忽然醒来，仿佛有着清醒的意识，却又不能完全醒来，努力地想呼吸却呼吸不了，想移动肢体也移动不了，那一种像是整个人在个巨大的榨油机里被一点一点地压榨窒息，完完全全，赤裸裸面对黑色死亡的恶心的感觉。 
　　“算了。”我站直身，走到门前，打开门，走了出去，带上了门。 
　　过道到楼梯口经过一左一右两个门，左门里床在咯吱咯吱地响，杂着沉重的呼吸声，右门里几个人在用西班牙语抱怨，夹杂着那个胖大妓女的骂声。我下了楼梯，小男孩还靠在门口，手里的棒糖只剩了根杆，拿在手里转着。 
　　“Bye，鲍勃。”我从他身边走过。 
　　“Bye．”他头没抬，应了一声。 
　　我打开铁门，走出房子。外面风变大了，刮在屋角上，呜呜地响。门前空地上的那辆宝马不见了，老凯迪拉克却还在，我的车边上又停了辆破旧的厢包车，像是那一群墨西哥人的车。天更冷了，我把大衣的领子竖了起来，忽然间发现我在房子里一直都没有把大衣脱下过，身上一身的汗。我四下看了一圈，没有姚明成或是肖河生的影子。 
　　我转身回到铁门前，按了按门铃。铁板一声响，露出两只眼睛。 
　　“鲍勃，我的朋友出来了吗?” 
　　“没看到。” 
　　我想姚明成总该出来了。 
　　“先和格温在一起的也没有吗?” 
　　“没有。” 
　　“能不能帮我找找?”我觉得有些奇怪。 
　　“好。” 
　　“找到跟他说我在外面等着。”外面很冷，风很大，但是我不想再进房子一步。 
　　“好。”铁板关上了。 
　　我转身又走回到空地上。空地的左角有个路灯，黄色的灯光暗暗地照亮了半边的空地。风一阵一阵地刮着，我两手抱在胸前，头埋在大衣衣领里，身上渐渐地发凉，出的汗凉津津地贴在背上，像是几百根针同时刺在身上，我咬着牙，忍着。 
　　一个白色的塑料袋被风刮到了空地上，来回盘旋，一上一下，像是有自己的四肢和灵魂，一会儿顺着卷动的气流在风里翻转下身躯，一会儿在缓缓流动的空气里慢慢转动，一会儿一阵急风，猛然地抖动，发着哗哗的声响。它在风里伸展来去，像是个黑夜的白幽灵，乘着冬的夜风，在寒夜里散散心。我定定地看着它，觉得它是个极美的东西，让我的眼里忽然有些湿润。 
　　后面的铁门一声响，脚步声响，到了我的边上，停下，立住。 
　　“怎么样?”沉默了会儿，姚明成问。 
　　“不怎么样。” 
　　“觉得她不漂亮?” 
　　“不难看。” 
　　“身材不好?” 
　　“大多数女人都这样。” 
　　“不够热情?” 
　　“妓女，还能怎样。” 
　　“床上功夫不好?” 
　　“我没和她上床。”我说，看着旋转的塑料袋。 
　　“你付钱了?” 
　　“付了。” 
　　“但是你没做。” 
　　“没有。” 
　　“你和她上了楼，进了房间，付了一百块钱给她，但是你什么也没做?” 
　　“一百二十。什么也没做。” 
　　姚明成大声笑了起来，在黑暗的夜里听起来很刺耳。 
　　“怎么了?”我转过头去看他。 
　　他大声笑着，笑得几乎喘不过气来，一边笑，一边说：“什么都没做。你真他妈的失败。”他顿了一下，喘了口气，又大声笑了起来，“我他妈的也什么都没做。”他说完了，又大笑了起来，笑着笑着，忽然带了些哭的味道。 
　　我看了看他，没说话。 
　　“我他妈的我搂着她，一点都没反应，她也急了，逮着它上上下下地弄，他妈的还是一点都没反应。”他抹着眼睛，喘着气，像是在说世界上最有趣的笑话。 
　　“最后她急了，说先去把你解决了，让我歇歇，先在床上躺着，回来再来找我。我他妈的就一丝不挂地躺在那张破床上发傻，等了半天，影都没有。后来那小孩来敲我门，说，你在底下等我。我说那个格温呢?”他又大声笑得半弯了腰，“那小孩说，早走了。” 
　　他又笑了会儿，停住了，“我们都他妈的是失败者，去他的失败者。” 
　　风越来越大，肖河生却还没出来。我正想回头去问问肖河生还在不在，空地边的小道上忽然一道闪亮的光柱，一辆车开了进来。一上了空地，路灯照着，黑白的车身，车顶上放了个蓝灯，是辆警车。 
　　车门打开，一个黑人警察从车里慢慢地跨了出来，站直身，两眼盯着我们，一边慢慢地关上了门，砰的一声响。他站在车边，打量了一眼空地上停着的三辆车，转过头，一步一步地向房子走过来，两眼一直盯着我们。像是电影里的慢动作，他腰带上的警棍和手枪也在慢慢地一上一下地起落，带点缓慢的弹性。 
　　他走到离我们两步远的地方，立住了脚，看着我们，却不说话。我慢慢地扫了他一眼，漠无表情地和他的眼睛对视了一下，又转回到地面上。那个白色的塑料袋在地面上飞快地盘旋，像是跳着个妖异的华尔兹舞。 
　　他盯着我们，一声不吭，在原地站了一会儿，然后往前走，从我身边擦过，警棍的一端轻轻地碰了碰我放在胸前的手肘。 
　　他走到铁门前，上下打量了房子，正要伸手去按门铃，门开了，白色的灯光从屋子里射了出来，肖河生苍白着脸从里面走出，他似乎根本没看到就在门前的警察，低着头，也不看路，下台阶时，绊了一脚，踉跄了下，又往前走。警察半转着身，看着他。 
　　我们等到肖河生走到我们跟前，一起往我的车走。我掏出钥匙，打开门锁，我们都进了车。我打开发动机，打亮灯，踩了脚油门，开上了空地旁的小道。那警察一直看着我们。 
　　我们从小道转上了大街，街上没有其他的车辆，我们在大街上开了一会儿，向右转上了第七街。又开了一会儿，我们向左转上了P街，周围还是一样的渺无人迹，只有我们一辆车和车前两道孤零零的光柱。 
　　一直到我们从P街开上了康涅狄格，姚明成长呼了口气，“够险。” 
　　“没什么。他没法抓我们。” 
　　“为什么?” 
　　“没证据。半夜站个房子边上不犯法，不能随便抓我们。” 
　　“不过他可是从那房子里走出来。那房子肯定都知道是个窝。”姚明成用手指了指后座说。 
　　我看了看后视镜里的肖河生。他一声不发地坐在后座上，背挺得笔直。 
　　我们都不说话，继续往前开。姚明成往后座上靠了靠，过了一会儿忽然说：“对了，明天我得记得把二十块钱还你，钱包里刚才只有八十块。” 
　　我转头看了他一眼，“她说你需要六十。我给了她六十。” 
　　姚明成一愣，猛然间又大声笑了起来，他拍着车的前板，笑得几乎喘不过气来。 
　　“我们全给她骗了。两个自以为的聪明人，出来嫖妓，不但妓女放在床上嫖不来，而且还被个小妓女砍了一刀。真是人生经验。” 
　　我开着车，笑了声。 
　　“河生，”姚明成像是忽然想起了什么，转过身去大笑着对肖河生说，“听到了吧，我和平山都他妈的不是男人，女人放在面前没做，而且还被人痛砍了一刀。你怎么样，是不是搂着那妞猛做了几十分钟?感觉不错吧?”他笑得有些让人背上起鸡皮疙瘩。 
　　肖河生不发一声。 
　　“是不是，河生?”姚明成笑着，“不错吧，河生?” 
　　肖河生还是不出声。 
　　“是不是，河生?”姚明成还在重复。 
　　“算了，明成，别说了。”我说。 
　　“我没说什么，我只是在问他。”姚明成还是笑着，“是不是，河生?” 
　　“算了，”我又说了句。 
　　“是不是，河生?”姚明成不理我，还是问。 
　　后视镜里肖河生咬着牙，脸苍白得有些吓人，只是坐在椅子上一声不吭。然后忽然他像是咬着牙，说道：“是，她很不错，我做了。”他的声音听上去很吓人。 
　　姚明成的笑声像是忽然间被把刀砍断，他半侧着身子看着肖河生。 
　　“我不但做了，我还做了他妈的几十分钟。真不错。”肖河生又说，他的声音里带着些哭。 
　　车厢里很安静，只有刮在窗上的风声。路两旁的树木枝叶猛力地抖，风越来越大了。 
　　“平山，停下车。”肖河生忽然说。 
　　我踩了刹车，车慢慢地停下，肖河生一把拉开车门，冲下车，到了路边，猛然半弯了腰，很剧烈地开始呕吐。车门没关，他呕吐的声音一声一声地传进车厢，像是永不终止。 
　　“我没想这样。”姚明成轻轻说了声。 
　　我不说话，靠在椅背上，打开前窗的玻璃。风从车外卷了进来，冰凉刺骨，但是车厢里还是让我觉得闷。 
　　风忽然间停了，路两旁抖动的树枝也停了，然后一片一片的雪花从漆黑的夜空里落了下来。雪花在两道车灯柱里飞舞，落在车前盖上的雪转眼就化了，留下水迹。肖河生一只手扶在树上，半弯着腰，不再呕吐，只是喘气，嘴里呼出一道一道的白气。雪很大，地面上转眼间铺了一层薄薄的白雪，盖过了黑色的路面，盖过了路旁房子的台阶，盖过了他呕吐出的一摊摊的水。 
　　我们坐在车里，不动，雪花从开着的车窗里飞进，周围的世界渐渐成了一片的白，盖过了所有其他的颜色。 
　　这是冬天的第一场雪。 
　　 
　　第十章 
　　 
　　保罗推开公司的大玻璃门，我跟在他后面，走进大门。一阵风卷着大朵的雪花，从我们后面嗖地一声卷了进去。晚上八点不到，华盛顿的12月，天黑得早。大门外面的停车场上零落地停了几十辆车。我们刚从外面透了口气，回来继续开会。我们向前台的黑人保安挥了挥手，把员工卡在门前的读卡器上刷了一下，推开内层的玻璃门，走进去。 
　　外面很冷，公司里面很暖和，大衣穿在身上，走了两步，我就觉得全身燥热。我脱下大衣，挂在臂弯上。公司里很安静，大多数的人都已经回家。头顶的日光灯洒在雪白的墙壁上，白晃晃的，让人有些眼花。有几个办公室里还有人，都是印度和中国来的工程师，都盯着电脑屏幕，在键盘上敲着。在夜里的这个时候，绝大多数留下来加班的都不是当地的美国人。外来的人没有家，也没有晚饭时候一定要回去和家人吃饭的习惯。 
　　保罗站住脚，转过头，“我们去休息室最后再讨论一次。” 
　　我点点头，跟在他后面，转过一个公告栏，上面贴了各种新闻的剪贴和公司业绩。纳斯达克突破了5000点，思科刚刚收购了又一个光纤公司，我们公司的CEO在《财富》杂志的一篇访谈，CEO的大幅照片配着上面的标题，“我们会保持高速增长。”照片上他看上去很自信。 
　　休息室里没有人。保罗走到咖啡机边，拿起两个纸杯。“再来一杯咖啡?” 
　　“好。” 
　　他把纸杯放在咖啡机口，按了下按钮，咖啡机呼噜呼噜地响了一会儿，却什么都没有出来。保罗骂了一声，拍了下机器，哐地一声响。机器晃了晃，滴出了两滴浓黑的咖啡。保罗又骂了一声。 
　　“算了。我们从昨晚到现在已经喝了快十杯了。”我说。 
　　保罗没理我，抱起沉重的机器，斜过来。他是个四十多岁将近两米高的大白胖子。机器里终于又流出了些咖啡，小半杯。喘着气，他满意地把机器放下，端起杯子，皱着眉头看着杯子里的咖啡，端起来喝了一口。“真他妈的苦。” 
　　“给你正合适。” 
　　他端着咖啡，走到休息区的足球桌边。桌上足球的各个木头足球员都四仰八叉地躺着。他拿起桌上的塑胶小足球，在桌上哗哗地滚来滚去。 
　　“你还是觉得买这家公司是个坏主意?”他的手指敲着咖啡纸杯的边。 
　　“这是个糟糕公司，没有什么价值。” 
　　“没有什么账面上的价值。”他纠正我。 
　　“是。”我点头同意，“不只是没有账面的价值。它现在没有正的现金流。虽然他们的创始人是公认的技术天才，他们现有的产品和其他公司的相比，没有明显技术优势。短期内我们看不到任何可能推向市场的其他成熟产品。没有成熟的客户群。就算是他们做的东西的技术本身，到底将来有没有市场，我们都不知道。” 
　　“他妈的这些我当然知道。”保罗咬了咬牙。他的胖脸上的肉拧了拧，跳动了一下。 
　　“对不起，老板。” 
　　保罗呼了口气，把小塑胶足球扔到了桌上，小球在桌上哒哒地跳了几下。 
　　“而且，他要两千万美元。不少钱。”我补了一句，“虽然是公司的钱。” 
　　保罗看了看我，忽然叹了口气。 
　　“你知道我在这个公司很多年了?” 
　　“我知道。我刚来就听说过你的故事。” 
　　“我在这儿二十年了，从一年销售几千万美元到现在我们是一年十五亿美元销售额的公司。一开始的时候我是个程序员。” 
　　他指了指休息区墙上贴着的一个商业周刊的封面，我们公司的CEO穿了件带着公司10so的开领衬衫，站在个椅子上，叉着个腰，很满意地笑着。 
　　“我们同一年开始进公司，他就是我老板。一直到今天。”他摇了摇头，“他很想要进入这个新市场。” 
　　“我们的竞争对手比我们早进入了。”我说。 
　　“所以他也要进入。” 
　　“但是我们和他们的情况不一样。他们准备了很长时间了。我们在这个市场什么准备都没有。” 
　　“所以我们现在和这个垃圾公司在谈!” 
　　“我知道。” 
　　“你知道我们只需要半年时间就可以开发出比他们好得多的产品，最多只需要一千万。但是我们公司的股价已经跌了半年了，现在是12月，如果在年底前我们还没有什么突破，这股价肯定不会有什么起色，今年我们这个假日就别想过了!” 
　　“这个垃圾公司，买了也许短期之内对我们的股价有点正面效果，时间久了，如果没有业绩，华尔街也未必会买我们的账。” 
　　保罗看了看我，“你的股票期权的认购价是多少?” 
　　“十六。”我想了想。我们的股价现在是十六多一些。几十美分的差价，执行这些期权也赚不了多少钱。只要股价再跌一些，期权认购价低于股价，那整个是一文不值了。 
　　“你知道我们竞争对手的价格多少?” 
　　“今早看的时候，二十七吧。” 
　　“如果我们买了这家垃圾公司，仔细包装一下，说一个听上去很合理的故事，反正他们现有的这个产品无论怎么垃圾也好歹是一个如今很热的方向，你觉得我们的股价会上升到多少?” 
　　我摇了摇头。我还没有资深或者熟悉华尔街运作到可以评估股价变化的程度。 
　　保罗抬头看天花板，想了想。他看了看我，“我想我们有八成的把握，可以把股价抬到十九。对，没有我们的竞争对手的二十七那么高。不过，十九块，你的十六块的股票期权可就值点钱了。” 
　　我点点头，“值个万把美元。”保罗是麻省理工的物理系毕业的，公司的资深副总裁，我想他的计算不会太离谱。当然，我也知道，如果我的期权值个万把美元，他的就一定能值个上百万。 
　　“我们最后分析一下。收购这家公司，有几个明显的好处。现在已经是12月了，我们就可以在这个季度的季报和今年的年报上说明我们终于也做了投资而不是一堆的现金在那儿放着显得我们完全不知道该怎么花钱。同时也证明了我们进入新科技新市场的决心。这个公司的创始人是个公认的非常优秀的工程师和技术天才。另外，我们收购了这个公司，就可以不用在研发上投人原本需要投入的一千万美元，我们的支出就可以降低一些，毛利率就可以提高。这样就能说明我们公司持续保持有高盈利的能力，因此也会在本益比上有所提高。最终提高股价。”保罗一溜烟地说，“这些理由，在董事会上提出来，听上去感觉如何?” 
　　“有说服力。” 
　　“坏处只有一个。” 
　　“就是照我们所知道的，我们很可能买的是一个垃圾公司，一年后我们的两千万美元很可能变得一文不值。” 
　　“什么都有风险，对吧?” 
　　“当然。”我点头。 
　　“我们走吧。”他站起身，我们一起朝外走。 
　　走廊里灯光还是很明亮，也很安静。到处都是灯，我们在走廊的灰地毯上投不出一点影子。 
　　走过一个转角，“保罗，你为什么要告诉我这些事?”我在后面问了一声。 
　　他站住脚，转过身来，巨大的身体几乎堵住了整个走廊的空间。他低头看着我。 
　　“你可以不用告诉我这些。你是我老板。”我说。 
　　他的灰眼睛在镜片后闪了闪，“你是个聪明人。”他笑了笑，“我在你这个年龄的时候，我会很痛恨一个人对我说谎，老板或者是任何一个人。我刚才告诉你我决定做这件事的所有原因，这样如果有一天，糟糕的事儿发生了，你不会觉得自己上当了。到那个时候，也许你会觉得我很蠢，不过你也知道，我做这么愚蠢的事是为了什么。”他顿了一下，“你看，你永远都需要在合理的时间做合理的事情。别试着去做正确的事。这世界上没有正确的事，只有合理的事。” 
　　我点点头。 
　　走廊的尽头是会议室，保罗推开门，我跟了进去。会议室里的大木长桌扔了一堆的空盘子，纸杯，刀叉。桌子对面，是我们要收购的这家公司的创始人，阿杰。他是个四十岁左右的典型南印度人模样，黝黑矮小。和我们谈判了三天以后，他的黑皮肤已经没有了一点的光泽，过量的咖啡因支撑起来的兴奋让他显得有些神经质。 
　　保罗和阿杰打了声招呼，径直走到阿杰坐着的桌子的那一面，在阿杰旁边拉开了张椅子坐了下来。我还在我们原来的位子上坐下。会议室的墙上，一幅装饰的画都没有。大约是设计者想得明白，在会议室里，没有人愿意多待很长时间。把事儿谈完，尽快就走。没有人会在那儿细细欣赏再如何精美的画。 
　　美国所有的家具设计得都偏大，不过，那张原本很大的椅子似乎只能支持保罗的巨大身躯的一小部分。保罗坐在椅子上，两只手交叉着，身子前倾，他张开嘴，笑了笑。阿杰也抽了抽嘴角，笑了笑。 
　　“我们决定了。”保罗说。 
　　“很好。我听着。” 
　　“我们可以出两千万美元。” 
　　“很好。” 
　　“不过，有一个条件。” 
　　“你说。” 
　　“你需要在同意收购后，在公司继续工作三年。” 
　　“原来的条件是一年。”阿杰皱了皱眉头。 
　　“我们觉得你是个非常好的工程师。我们需要你留下来做过渡的工作。” 
　　“一年的过渡就够了。” 
　　“我们不是很确定它够。” 
　　“三年?”阿杰抬起头，看着保罗。就算是坐在椅子上，他也得抬起头才能看到保罗的眼睛。 
　　“三年。” 
　　阿杰托着下巴，从他的眼镜后面看着保罗。“三年是很长的时间。” 
　　保罗叹了口气，“阿杰，你这家公司创立到现在多长时间了?” 
　　“四年。” 
　　“四年时间，加上我们需要你的三年，你花在这个公司上面的时间，总共会是七年。” 
　　“谢谢提醒。” 
　　“没关系。在我们这个年龄，都知道时间有多宝贵。”他指了指我，“我们不像他那么年轻。” 
　　“是，他是个年轻人。很不错的年轻人。” 
　　我坐在一边，一言不发。 
　　“扣掉风险投资的那部分和你们员工的期权，你大概能拿到九百万美元现金，阿杰。过去的四年加上将来的三年，七年时间，平均一年一百多万美元，很不错了。” 
　　“但是我之前从来没想过要卖它。它就像是我的孩子。” 
　　“当然，我明白。我曾经也有过我自己的公司。” 
　　“所以你知道。” 
　　“当然。”保罗原本就往前倾的身子更加往前倾了一下，椅子咯吱一声，几乎要让人以为它要塌下来。保罗没有在意，他的注意力完全在他面前的这个黝黑瘦小的印度人身上。 
　　“阿杰，你不介意我给你打个比方?” 
　　“你可以试试。” 
　　“你结婚了对吧?” 
　　“没有。” 
　　“对不起。不过也许该说你运气不错。那我假设你曾经爱过一个女孩?” 
　　“可以这么假设。” 
　　“假设你曾经爱上了一个女孩，一开始你爱她爱得神魂颠倒，也许你觉得她也一样爱得你神魂颠倒。然后你们就结婚了，生小孩了，买了房子。然后有一天你忽然发现这整个的事情就不对，然后你只好和她离婚。听上去很糟糕，对吧?” 
　　“很糟。” 
　　“很糟。但是你想想，至少你还有过一段好时间。你爱过这个女人，这个女人爱过你。你们还有个孩子，有个房子，虽然也许是一人一半，也许你还得找个律师去办妥这一人的一半到底哪一半是属于谁的。不过你至少还有点东西留下来。至少有一些不错的回忆。” 
　　“是。” 
　　“但是如果不幸，你爱上的是一个妓女。想想看，妓女。”保罗把他的大胖手在空中握了一下，仿佛握住一个女人巨大的胸部。“你和一个把你的所有时间、精力、金钱都吸干的女人待在一起很多年，到最后你回头一想，发现你原来待过很多年的是个妓女。你其实什么都没有，你什么都没有拥有过，你也什么都没有留下过，除了你可能在床上还过得很不错。而且更糟糕的是，这个妓女还是个永葆青春的妓女。有一天你发现你已经是个大胖老头，秃头，顶个大肚子，走两步路就会喘，走在路上连个六十岁的大妈都不愿意多看你一眼。但是这个妓女居然一点都不老，反而越来越有吸引力，越来越多的更年轻的人排着队要上她的床!” 
　　保罗盯着阿杰的眼睛看，“你看，阿杰，我们都不傻。所以咱们俩坦白些。我们差不多同时从麻省理工毕业的吧?我工作的这个公司，就是这个妓女。你的这个公司，是你爱过的女人。至少你还有过这么个女人。现在你顶多就是和这个妓女待个三年，然后你就可以爱干吗就干吗去了，而我还得陪着这个妓女继续下去。” 
　　阿杰在座椅上扭了扭身子，这样的比喻对他来说有些不习惯。隔了一会儿，他慢慢点了点头。 
　　保罗盯着阿杰，“怎么样，我们同意了?两千万，三年?” 
　　阿杰低头看着地板。地上铺的是个任何一个科技公司里都可以见到的隔阻静电也隔音的灰地毯。房间已经很热，头顶的中央空调还是嘶嘶地向外冒着热气。 
　　“好吧。”阿杰抬起头，伸出手。 
　　“好极了！”保罗伸过他的大手，握住阿杰的手，“我们一起和这个妓女睡三年吧。”他转过头对我说，“你现在就找那些律师们去马上把协议准备好，隔一个晚上不知道这帮吸血鬼又得多算我多少个钟点费。” 
　　我转身出门，给公司雇的律师们打了个电话，看了看手表。虽然协议的草案早就开始准备了，但是估计律师们一定要磨蹭一会儿，多算点工作时间，不到凌晨估计是结束不了协议的草签。 
　　我伸了个懒腰，三天的谈判下来，我觉得很累。走廊里的空气比起燥热的会议室要凉快些。我想起来我得去趟洗手间。 
　　推开门，走进去，阿杰站在洗手间里的一个小便池边。在洗手间里碰到一个虽然还熟悉但却又不是很熟悉的人，原本就是件尴尬的事。不打招呼，似乎没有礼貌。打招呼，又似乎这种比较适合在公共场所发生的行为，在洗手间这种虽然是公共场所却又是很隐私的地方，显得不是很恰当。 
　　我站到了阿杰边上的小便池。一边拉拉链，一边低着头，“嗨”了一声。 
　　阿杰也低着头，“嗨”了一声。 
　　我们都不说话，房间里只有小便在陶瓷的便池面上哗哗的声音。 
　　“你怎么不去硅谷?在这儿浪费时间?”阿杰从小便池的隔断上忽然间转过头，看着我。 
　　“去不了。”我低着头说。 
　　“为什么?” 
　　“绿卡。” 
　　“你只有工作签证，所以只能在这家公司工作?” 
　　我点点头。 
　　“难怪。确实，没有哪个硅谷的小公司能帮雇员办工作签证，除非你已经有绿卡了。”他笑了笑，“我也是这么过来的。我在做这个公司前，在‘英特尔’工作了七年，拿到了绿卡，才能自己出来做刚刚卖给你们的这个公司。”他又笑了笑，“像是从前的契约奴。” 
　　“比他们待遇可能好些。” 
　　“谁知道，没有比较。也许他们自己也觉得过得不错。” 
　　我们走到洗手池边，拧开水龙头。镜子里两个人都是一副缺乏睡眠太久的模样。 
　　“你知道我真的不想卖这个公司。”阿杰忽然对着镜子里的我说。也许是因为在做出一个困难决定后，他迫切地想找一个人说话，即使这个人很年轻，而且半个小时前还坐在谈判桌的另一面。 
　　“看得出来。” 
　　“我一开始希望我能把它做成个几十几百亿美元的公司，用我接下来的所有时间去做。” 
　　“两千万美元也还不错了。”我想了想，加了一句，“我其实觉得我们不应该买你的公司。” 
　　阿杰笑了笑，“我知道。我也知道保罗一定要买我们的原因。” 
　　“那么明显?” 
　　“很明显。” 
　　我也笑了笑。 
　　“反正我决定卖了。今后我们就是同事了。”阿杰说。 
　　“是。” 
　　“你知道，我本来想卖了这个公司，就回印度的。没想到我还是要在这儿待上三年。” 
　　“三年一眨眼就过去了。” 
　　“十五年也是一眨眼就过去了。我在美国已经待了十五年。”阿杰顿了顿，“你来多久了?” 
　　“有些年了，不过没你久。” 
　　“你喜欢这里吗?” 
　　我想了想，“我不知道。” 
　　“十五年前我在印度的时候，曾经非常非常想来美国。为了来这里我放弃了很多东西。从印度来美国，不是很容易。” 
　　“我知道。从中国来也是一样。”我看他一眼，“卖了公司，你的美国梦基本成功了。” 
　　“大概是吧，如果这就是美国梦。” 
　　“谁知道。无论如何，恭喜你。” 
　　阿杰两手扶着洗手池边，看着镜子里的自己，“你有没有一件东西你几乎是绝望地想要，拼命努力，等拿到手，忽然间发现拿到和没拿到好像并没有多大的区别?” 
　　他像是问他自己。 
　　“我大概明白你的意思。”我说。 
　　他把水往脸上泼了泼，拿过张纸巾擦干脸，戴上眼镜，看着我，笑了笑，“我们回去签掉我三年的生命吧。” 
　　 
　　第十一章 
　　 
　　“到佛蒙特了吗?”姚明成在后座上迷迷糊糊地问。 
　　“快到了。”我说。 
　　“刚过巴尔的摩你就说快到了。”他哼了一声，挪了挪身子。 
　　“少啰嗦，睡去吧你。” 
　　姚明成在后座上又哼了声，没说话，大约是又睡着了。 
　　路上没什么车，是圣诞节的前夜，天气不太好，有些雨，落在前窗玻璃上一点一滴。车的雨刷没开，路面湿的，车灯照着，在车玻璃上反射些闪动的磷光。我想那个时候那块大陆上绝大多数的人都该在家里，在棵挂满了灯的圣诞树旁，用他们的圣诞晚餐。 
　　“从这上187。”肖河生拧开灯，看了看地图。 
　　在纽约州和佛蒙特州的边界上一路往北，开了两个多钟头，地势开始慢慢变高了些，外面的气温似乎也冷了些，路边有些雪的痕迹，下的却还是雨。从187转上了168州内公路，路面狭窄，路旁有些房子，都挂了些五色的彩灯，路上没有什么车。地势越来越高，一上了4号公路，道路两旁的山坡上便是厚厚的雪，车灯照着，有些发黑。雨丝也变成了小雪，道路上铺了层薄的雪泥，车轮压过，发着涩涩的挤压声。 
　　四周一色的黑，雪山也是黑色的一片，我们在山腰上开了十分钟的模样，转过个山角，眼前忽然间是个铺满了灯光的城镇，白的黄的光从半山腰一路伸去，转个弯，似乎没个尽头。 
　　转上了有灯光的街，订好的旅馆就在两个路口过去的一个转角。街上没人，已经是圣诞节的凌晨。旅馆前的停车场零落地停了几辆车，雪还在下，大了些，每辆车车顶都铺了两三寸高。 
　　“真冷，”肖河生从车里先钻了出去。“白色圣诞节。” 
　　“可惜我们已经用过圣诞大餐了。汉堡，薯条，还有杯可乐。”我从车里也钻出来，脚踩在新雪上咯吱咯吱地响。我呵了口气，看着一条白雾直伸了出去，一边伸手拍了拍后座的门，“醒醒，到北极了。” 
　　姚明成从后座门里出来，站直了身，揉着眼，“北极不错啊，还有这么个旅馆。我说里头是不是只住了圣诞老头，还是圣诞老头也有那么几个漂亮妞当助手帮他糊糊礼物袋什么的。” 
　　“不在家吧，他一年也就圣诞节这天干活，总得好好做做。” 
　　“那更好，趁虚而入，咱们把他窝占了。” 
　　我们一边胡扯，一边踏着一地的雪往里走，拉开门，一团湿润的暖气涌了出来，几乎让人有些窒息。窗口前没人，我按了按窗台前的一个铃，哨哨的几声响，过了会儿，边上一个门打了开来，一个七十多岁的老头走了出来，睡眼嚎咙的模样。这老头当然是确定了圣诞老人今晚拜望的只是小男孩小女孩们，不会来叨扰他，早早地就睡了。 
　　“圣诞快乐，我们预订好了。”我说。 
　　“圣诞快乐。”他也说了声，到电脑前看了眼，问我的名字。 
　　我报了名字，他敲了几个键，“两个房间，一百二十四元一间。” 
　　人住的手续一做完，把钥匙往我手里一递，老头就一头回了房间。我们出了门，把车上的几件行李和滑雪器具搬进了屋。 
　　“今晚怎么睡?咱们里头两个人得睡一间。”肖河生拿了自己的行李，看着我们大大小小抱了一堆的东西。 
　　“随便，反正咱们仨里头没人是美女，有什么好抢的。”姚明成抱着滑雪板，喘着气，“河生，你没滑雪的东西也得帮我们扛点东西吧，拎着你那小包在边上干吗，监工啊?” 
　　肖河生忙说了声对不起，过来帮我们提上滑雪靴，“对了，明天我得去租一套滑雪板。” 
　　“到处都有租的，别担心。”我把一堆东西都搬进了房间，“你们谁睡觉打鼾?” 
　　“我不打。” 
　　“我也不打。” 
　　“那我们先轮流。有谁泡到个妞，那房间就归他了。”我说。 
　　“得努力泡了，又多了个刺激。”姚明成把他的一堆东西也搬了进来，喘了口气。 
　　房间里暖气开得很足，我躺在床上翻来覆去地睡不着。外面还在下雪，雪花落在窗台上，嘶嘶地响。百叶窗拉着，却没关紧，外面很亮的光线，透了些进来，在房间的墙上，像是流动的水波。姚明成在隔壁的床上，一紧一慢地呼吸。我很累，却睡不沉，总是在要沉到梦的水面下时，有人轻轻地又把我提到了水面上。闹钟设在七点，一响，我就翻身起来，冲了个热水澡，穿上滑雪服，去旅馆的小餐厅里吃早饭。 
　　小餐厅里没有别人，肖河生拿着杯橘汁坐在个靠近窗台的小桌边慢慢地喝。看到是我，他笑了笑。 
　　“圣诞节好。” 
　　“好。”我到了柜台边倒了杯橘汁，拿了两个甜面圈，坐到他对面。窗户外面一片的白，昨晚大概又下了几寸的雪，我们的车已经是厚厚地被雪全盖住了。 
　　肖河生两手捧着玻璃杯，看着窗外，“刚才一个人坐这，忽然有些想家了。” 
　　“每逢佳节倍思亲?”我嚼着面圈，含糊应了声，“不过这是圣诞节，你家里人不过圣诞节，只怕不会想起你。” 
　　“我知道。只不过他们想我的时候，我连中秋和春节是哪一天都不知道。” 
　　“不过总会想想你，这也不错。” 
　　“你想家吗，平山?” 
　　“不知道想哪个家好，就不想了。” 
　　“好几个家吗?我只有一个，从小长大，我家里有个天井，石板铺的，老房子，住的都是亲戚，谁过来都能拍拍我脑袋说今天学校怎么样。” 
　　“我家可就多了，隔两年搬一次。”我说。 
　　“总有哪个记得特别牢些吧?” 
　　“都差不多。”我想了想，摇了摇头。 
　　姚明成走进餐厅，拿上橘汁甜面圈，拉了张椅子坐到我们边上。“雪够大，今天肯定够爽。” 
　　“雪粉太多，不太好滑。”我说。 
　　“那还不好，摔跤前先找好个漂亮妞，摔的时候撞过去，一头铲倒，可不是段姻缘?” 
　　“别一不小心铲到了个大妈，可就有你的乐了。” 
　　“那也成啊，亏你在美国这么多年，怎么能有歧视的念头?大妈也是女人，是女人都行。” 
　　“看来你那天晚上受创还不够深。”我喝光杯里的橘汁，看了看窗外，雪停了，阳光照在雪上，极刺眼。 
　　姚明成做了个大鬼脸，“别揭旧疮疤。”他转过头去看肖河生，“河生，这是你第一次滑，待会儿肯定要摔个七八十跤，千万瞄准了人摔过去。这第一次滑雪可就跟女人第一次和人上床一样，虽然很紧张，可也不能浪费了享受的机会。” 
　　到滑雪场不到八点钟，停车场上车不多，大概是圣诞节的缘故。昨晚雪太大，路上铲过雪，却还是积了层让车轮直打滑的被车尾气融化了些的雪泥。停好车，我打开车后盖，取出滑雪靴套上，戴上滑雪帽，手套，扛起雪板雪杖。近一年没滑雪，有些不习惯，两层的滑雪袜挤得很紧，两脚有些发涨。 
　　姚明成穿好靴子，直直地跳了跳，几乎摔了一跤。 
　　“走吧，”我说。 
　　滑雪靴穿着，扛着雪板，只能直起直落地抬脚走路，吭哧吭哧地踢得满地的雪泥向四面飞溅。肖河生两只手揣在兜里跟在我们后面。 
　　我们住的旅馆和滑雪场间有协议，所以我们在旅馆里就买好了滑五天雪的通行证。到了门前，看门的人看了看我们衣服上挂的通行证，挥手就放了我们进去。滑雪场里人也不多，租滑雪靴板的小屋前没有什么人排队。 
　　“你去租，我和明成在外头等你。”我把雪板从肩膀上放下，竖在雪地上。 
　　雪场的人口是在个半山腰，风不太大，却很冷，阳光很亮，反射在四面一片的白雪上，发出耀眼的光。我把滑雪镜戴上，想，绝好的滑雪天。 
　　“这地方没怎么变。” 
　　“老样子。”我说。 
　　“雪盖着，就算变了，我也看不出。” 
　　“雪是好东西，盖了什么看着都熟悉。” 
　　眼前是基林顿最高的山峰，一条笔直的雪道从山顶伸到我们站的地方，有些陡，却很平直，大概是蓝色滑雪道，中级的难度。一条缆车一路到了山顶，椅子上零落地坐了些人，不是正常情况下每张椅子都坐满人的模样。有些乌黑的人影正从山顶上极快速地往下滑。雪道上没什么人，雪又厚，他们大概都不愿意降速，转弯时都只是小小的一折，略略减些速，像是几滴水银从山顶往下毫无阻碍地滑落。 
　　我们等了大约十分钟左右，肖河生扛了副雪板从小屋里走了出来，他走路的模样很尴尬，一般第一次穿上滑雪靴，都是那副模样。 
　　“河生，你他妈看上去就像是两天没上厕所，憋得要死要活的样子。”姚明成笑了声。 
　　“觉得两脚发涨。”肖河生像是个偶人一样走到我们面前。 
　　“屋里温度高，在外面待一会儿，冷，血管收缩，就好了。”我从地上扛起雪板，“我和明成先去蓝道上滑两圈，你去那条初学绿道上先体会体会，过一个小时我们来教你。”我指了指边上一条很缓的短道。 
　　他点了点头，扛着雪板就往边上去了。我和姚明成往前，走到快到缆车人口前，把雪板放下，雪靴前跟顶进，后跟一踩，穿上了，手里的雪杖轻轻一点，往缆车的人口滑去。 
　　人口的地方没有队，一个专职维持队伍秩序的老头靠在边上的大铁柱上在出神，全身裹得严严实实。天很冷，我和姚明成上了个座椅，放下扶手，脚踩在踏板上，很小的风吹在身上，隔了层厚厚的滑雪服，脸上却是暴露着，冰凉刺骨，让我有种赤身裸体的感觉。 
　　车道很长，座椅摩擦在长索上，咯吱地响着往上爬，我把脖子缩着，扭头看座椅底下的雪道。一个穿了身黄色滑雪服的高个男人，从山顶上猛冲下来，却总有些他是在努力保持平衡的样子，没有常滑雪人自然的一种优雅。忽然间，大概是平衡没控制好，他整个人平平地飞了出去，一路翻滚下去足有三四十米，身后铲出一道四散翻腾的雪花，人边滚，脚上的雪板，手里的雪杖边四面地飞了出去。 
　　“他这一摔可把雪道上的雪铲了至少两吨下去，多几个这样的，半个钟头这条雪道就要跟个混凝土一样硬了。” 
　　“他精神可嘉。”我说。 
　　姚明成扭过身，对底下正爬起身的人大喊了声：“嘿，哥们，你这跤倒是摔得有中级水准了。” 
　　那人扬了扬手臂，说了声什么，缆车往上升，离得远了，被风声吹着，只是含糊的一片声音。 
　　下了缆车，已经是山顶，风稍有些大。山顶一个小木屋，窗口开着，却没人，边上钉着的个小木箱里松松地插了几张雪道图，被风吹得前后地晃。我滑了过去，取了张图。脚底很厚的几寸新雪，细密的粉状，站着，雪板几乎全陷到雪下。 
　　我看了看雪道图，“我们都忘了，直着下去这条雪道叫‘瀑布’，是双黑钻石的难度，可不是蓝道。” 
　　“是吗?刚才那家伙肯定是觉得很冤枉了，居然被我说是蓝道的中级水准。” 
　　“不过看上去不难，可能没什么雪包的缘故。” 
　　“选个容易些的先练练。” 
　　地图上标着“双勺”是个蓝道，只有中间的一段是单黑钻石的难度。我们滑到雪道的路口，我在口上转了转脚踝，想斜着来个刹车，却是一个踉跄，几乎摔了一跤。 
　　“一年没滑了，”姚明成看着我，“时间过得快。” 
　　我们站在口上往下看，雪道很宽阔的一片，没有几个人。远远地可以一直看出十几公里开外一道又一道白色的山岭，绿色的树。从山顶的雪道人口到山脚的终止处，有四五百米海拔落差。 
　　“到山底见。”我轮流抬起左右脚上的雪板，在靴上敲了敲，向姚明成举了举雪杖，脚底稍一用力，向山下滑了去。 
　　久没滑雪，刚开始的几个弯转得有些生涩，每一个弯都像是雪板在雪上刮过个螺旋的纹，一片片的雪向四面溅开了去。滑了五六十米，停住脚，回头看我滑过的道，像是个拧出的麻花。我刚停住，姚明成就从我身边嗖地一声掠过，半弯着腰，他滑雪的姿势不漂亮，很夸张，不太转弯，速度因此很快。转眼间他的一身红色的滑雪服就是半山腰的一个红点，再一转，过了个山角，不见了。 
　　我拄着雪杖站在雪道边，手指冻得有些僵硬，天很冷，一停下来，就让人有些冻僵的感觉。我抬腿又进了雪道往下滑。天气冷，雪是干的粉末，很白的颜色，比起初冬时候的湿雪，滑起来干脆利落许多。天还早，没什么人滑过，雪道上也就没有什么雪包，平坦的一片。又滑了几十米，肌肉对滑雪的记忆慢慢恢复过来，雪杖在雪地上轻轻一点，脚踝一侧，膝盖一拧，我知道身后雪地上留下的是道光滑的弧。 
　　我在雪道上一左一右地往下，什么都没想。滑雪的时候我没有思想，头脑里只有眼前的雪道和肌肉的收缩放松，非常原始的感觉。几十万年前猿人吃饱了生肉摸着肚皮的感觉大概和我在滑雪时候的感觉很相似。人大概毕竟还是有很多原始的欲望需要满足，所以圣人都说了，食色性也，都是原始的东西。 
　　我滑到山底，看到姚明成拄着两根雪杖在缆车口等我，我收了收脚，平平地刹住，刚好到他面前停下，身后铲起一片的雪。 
　　“很酷嘛，多好的机会表现，可惜我不是女人。” 
　　“去找个女人来站我面前。”我说。 
　　“那不行，我不拉皮条了，现在。” 
　　“拉过?” 
　　“拉过一次，前两个月我介绍了个同事和我一个同学见了面，都中国来的你知道，人现在都住一起了。” 
　　“很有效力。” 
　　“拉皮条其实不难。不过没法替你拉。” 
　　“那当然，我不是什么好人。”我说。 
　　“你当然不是好人，不过我要是个妞，说真的，我早就黏上你了，你这样不是好人的人比绝大多数的好人都值得黏。”我们上了缆车，“这话平常我是绝不能说，这里反正没别人能听到，不过还是够肉麻，以为我是同性恋了该。说出来估计我今天一整天都倒胃口。”他停了停，缆车往上走，“但是你忘不了文佳。数数有几个女人想黏你结果都黏了个空?” 
　　“没数。有人黏我吗?” 
　　“你看，数都没数。我可都能一一列出来，甩了陆纤以后多少个女人我想黏没黏上过。”缆车忽然停了，大概是谁没及时上下车。过了会儿又继续往上走。“文佳和她老公晚上几点到?” 
　　“六点，约好吃晚饭。” 
　　“老实告诉我，你是不是还爱她?” 
　　“难说。” 
　　“什么叫作难说?” 
　　“不知道。” 
　　“得得得。不和你这家伙废话。”他说。风有些大，刚才滑了一趟的热气全散发光了，我们都把两臂抱在胸前保暖。 
　　我们在另一条蓝道上又滑了趟，然后上了双黑钻石的“瀑布”滑了次，各摔了两跤，到了山底，都有些累，太久没运动的缘故。我们一齐滑到肖河生练习的初学场地，说了教他滑雪，我们也顺便休息休息。 
　　我们到了雪道底，找了一圈却找不到人，往雪道上看，整个雪道上不过十几个人的模样，都在摇摇晃晃地往下滑。大半是学的两块细长滑雪板的滑雪，有些却是踩在块单板上面，像是在雪上冲浪。今天雪道上的雪本就厚，又没有拍实了，只要平衡掌握好了，踩在板上下来的人，都是包在一团的雪粉里，显得很有些气魄。 
　　“得去学学单板滑雪。”姚明成说。 
　　“看上去不坏。” 
　　“明天我去租个板学学去。” 
　　“我还是滑我的雪。” 
　　“你个懒虫，不想学点新东西?” 
　　我指了指雪道，“那是肖河生。”他穿了身黄衣服，正从坡顶上慢悠悠地下来，很谨慎地弓着个腰，隔不到两米脚就往边上一滑，摇摇欲坠的模样，不过却还能维持住平衡。他还不会转弯，所以尽管坡度很缓，雪道过了一半，他的速度已经相当快，身后带子一团的雪尘。 
　　“不错这家伙，居然还能撑住不摔。”姚明成说，然后对着快到道底的肖河生喊了声，“嘿，河生，我们在这。” 
　　肖河生没抬头，还是埋着头往前滑，从我们身边嗖的一声就过去了。 
　　“太紧张，他没听见。”我说。 
　　“听见他也停不住。”姚明成说，“他要滑过旁边的防护索了。” 
　　雪道尽头围了圈防护索，外面是没有整平过的自然雪坡。肖河生一头往着防护索滑了过去，还是没减速，到了防护索前，忽然一个猫腰，就从索底下过去了，跟着底下一大片的雪尘扬了起来。 
　　我和姚明成到了索前，停住，探头往下看，肖河生正从雪地上爬起来，雪板和雪杖全飞了，他一脸迷惑的模样。 
　　“河生，不错啊，头一天滑就学特技，雪道跳高。我和平山都望眼欲穿呢，怎么没跳过去，倒从底下过去了?”姚明成忍不住地笑。 
　　“没刹住。”他四面看，找他的雪板雪杖，然后深一脚浅一脚地在雪地里把它们拿齐了，都扛在肩上，往坡上爬。 
　　“有感觉了?”我说。 
　　“直着往下滑还好，就是还不会转弯。” 
　　“转弯不难，一开始你先学着内八字脚地往下转，以后再学平行转弯。” 
　　我们上了初学者的雪道带肖河生滑了几趟，然后我和姚明成又上了最难的几条雪道滑了两个钟头。东海岸滑雪场的难度比起西岸来差很多，标了双黑钻最难的几条雪道到了西岸不过是单黑钻的难度。但是雪很厚很白，雪道上也毫不拥挤，滑起来是很愉快的感觉。而且再容易的双黑钻雪道也还是双黑钻。这样我们和人吹起牛的时候，可以很漫不经心地说：“我滑了几次双黑钻，挺容易的。”听的人当然是肃然起敬，而我们也可以显得满不在乎，因此可以表现得很有深度，虚怀若谷的模样。 
　　中午我们和肖河生在雪场的餐厅里吃了顿饭，又在后山的雪道上滑了一下午。回旅馆不过四点钟，我的腿上肌肉已经很累，有些发紧地要抽筋，回去的路上，踩着油门只觉得虚飘得像是踩着个棉花。我觉得很愉快。 
　　“去泡泡热水澡?”姚明成问，我们各人搬了一堆的雪具往房间走。 
　　“好，”我掏出钥匙打开门，“河生，你去吗?” 
　　“全身酸痛。” 
　　“那你得去泡泡，活活血，不然明天你就别想滑了。” 
　　“好吧，过十分钟。” 
　　我和姚明成进了我们的房间，从行李箱里找出 游泳裤，把身上一层层的滑雪服像是蜕皮似地脱下，换上游泳裤，拿上两条毛巾，冰箱里一人取了两瓶啤酒，出了房门往热水澡房走。 
　　打开门，迎面就是一团的热蒸气，房间里却没人，大热水澡缸面上盖了层塑料泡膜，大概是用来保持温度。我半蹲下，把泡膜卷了起来，拿起放到了屋角。水冒着些热气，却不是很热的模样，姚明成伸了脚到水里试了试， 
　　“不行，得加温，这要跳进去得冻在里头，厨房里要冻肉可以直接到咱们身上割就得了。” 
　　墙边上有个控制器，我看了看，把温度拧到最高，没一会儿，水面上就像是忽然间投了块干冰似的冒起了热气。姚明成看了我一眼，说： 
　　“这看上去有些吓人。” 
　　“你试试。” 
　　“你自己怎么不试?我这条腿可没保险，要是烫熟了，割下来当煮牛肉卖也卖不了几个钱。”他早把啤酒拧开了，一边喝了口，一边又伸脚试试，“不行，还冷。” 
　　又过了会儿，蒸气更大，房间里没有什么通气的装置，渐渐地迷蒙一片，两步开外的姚明成的五官有些模糊。他又伸脚试了试，“行了。”说着就拿着酒瓶扑通一声跳了进去，划了划水，哼了声，坐下，把酒瓶放在浴缸的边上。我把温度调低了些，也进了浴缸。浴缸很大，我和姚明成背靠在圆缸的一端，面对面坐着，伸出去的脚也碰不到对方。我拿起酒瓶喝了口，啤酒冰凉，身体却是在极热的水里，坐了会儿，皮肤渐渐发红，热气像是深入了躯体里，懒洋洋地很愉快。我拍了拍边上的一个按钮，几道水流从浴缸边缘涌了出来，浴缸里的水开始翻动起来。 
　　“比性要爽。”姚明成很满足地叹了口气。 
　　我也呼了口气，闭上眼睛，觉得慢慢融化在水里。 
　　身边扑通一声，又一个人跳进浴缸里，“这水真烫。”肖河生的声音。 
　　“蒸气真大。”他隔了会儿又说。 
　　“你们进来多久了?”他又问。 
　　我没答，姚明成也没答。过了会儿，肖河生也长呼了口气，不说话了。 
　　有些时候身体的快感压过了其他一切的感觉，包括大脑里所有的思想。我拿起啤酒慢慢地喝了口，在浴缸里人没法以正常速度做任何事情。我躺着，模模糊糊地有些像是要睡着。 
　　浴缸边上有个小游泳池，泡得太热了，我就出来到游泳池里游两圈，让冷水刺激刺激，转身再回浴缸里躺着。 
　　我们坐在浴缸里，头枕在缸缘。肖河生没提一句家，中国，失落等等，姚明成没提一句女人。我们都显得很愉快。我想那时候如果气温调得太高，蒸气太大，把我们全闷死在房间里，我们一定是这个圣诞节里最心满意足的三个死人。 
　　 
　　第十二章 
　　 
　　餐馆在条小路的转角上，周围全是树，天黑了，雪地却是白的颜色，显得树木也是一色的黑。餐馆门前挂了两盏灯，暗黄的光，照亮门前一条红砖的路。 
　　我推开门，肖河生和姚明成跟在我后面也进了门。里面也是暗淡的光线，摆了不到十张的桌子。招待的侍应迎了上来，我已经看到了文佳和沃特，向他摆了摆手，指了指文佳的桌子。文佳也已经看到了我们，笑着向我们挥了挥手。坐在她边上的沃特原来看着她，这时转过头来，看到我，也笑着挥挥手。我们过去是朋友，他看上去和三年前一样，毫无变化，一样的一丝不乱的棕发，小孩一样的蓝色眼睛。 
　　“好久不见了，平山，你最近在忙什么?”他从来叫我的中文名字。“一切都好吧?我给你留过几次言你都没回我，接到我的留言了吗?”我有时候好奇像沃特这么个聪明人为什么经常会问出些愚蠢的问题。但是他说话时是一副很诚恳的模样。我也知道他是个诚恳的人。 
　　“有吗?从没接到过。你打错电话号码了。” 
　　“不可能，留言是你的声音。” 
　　“那可能我的留言机有问题。”我拉开椅子，坐下，“这是肖河生。明成你认识。”我指了指沃特，对肖河生说，“这是咱们的大名医，沃特。” 
　　“有没搞错?”沃特呵呵地笑了起来。他有时像是个孩子。文佳瞟了我一眼。 
　　“你好。”沃特伸手和他们俩分别握了握手。 
　　“滑得怎么样?”他等我们都坐下了，问。 
　　“不错。雪道不错。没什么人。” 
　　“我本来想早来，可是我妈非得要我昨晚过去没办法，只好和文佳过去了。” 
　　“有家的人不一样。” 
　　“对啊。本来今天也想早些来，结果昨晚睡得很晚，刚刚才到。” 
　　沃特和文佳都坐在我面前，房间里很暖和，文佳穿了件很薄很贴身的黑毛衣，我可以很容易地想象到他为什么昨晚睡得很晚和他们卧室里的情景，形象思维有些时候是件很糟糕的事。我伸手拿起水杯，喝了一口，拿起桌上的菜单看。 
　　“你们在这待多久?”姚明成问，“新年不在纽约过可惜了。” 
　　“三十一号早上我们回去。新年晚上我的朋友有个派对，他的公寓就在四十八街，正对着时代广场。”沃特说。 
　　“那你们还能滑五天的雪。记得我们上次在加州滑的那次?”姚明成说。 
　　“你说Lake Tahoe?” 
　　“对。我和平山上了山顶，结果下不来，结果平山跟只死狗似的简直是从山顶上滚下来那次。” 
　　“别忘了你自己怎么下来的。”我合上菜单。 
　　“我可没滚，我是抓了个救护队的雪橇，坐在后头就下来了。” 
　　“很光荣。”我笑了笑。 
　　“起码那天晚上我泡妞还挺有精神，你可他妈的连路都走不动。”姚明成转头看了看沃特，“好像你那天晚上也没什么动静，白天你也滑得够狠。”他看了看文佳，“现在沃特可是结了婚的人了，泡妞是万万不行了。” 
　　文佳斜了眼似笑非笑地瞧沃特，“他可以去泡，我不拦。” 
　　沃特伸出手去轻轻抱了抱她，手在她背上摩了摩，“有你在，我不会看别的女人的。” 
　　“你可够肉麻，沃特。”姚明成嗤了一鼻。 
　　沃特有些尴尬地笑了笑。文佳没说什么，但是我看到她手伸到桌下捏了捏沃特的另一只手。他们对视笑了笑。隔着桌子，我看着她嘴角那道纹浅浅地浮动了一下。 
　　我又拿起桌上的水杯喝了口，转头向站在墙角的侍应做了个手势。他走了过来，我们每人都点了菜。他收齐了菜单转身回去。我往椅背上靠了靠，刚才泡在热水澡里久了，全身现在是松散的一片。我觉得懒洋洋的。 
　　过了一会儿，菜上来了，餐馆里人不多，菜上得快。我们拿起刀叉各自吃，文佳拿着叉子拨了拨盘里的烤鱼，却不碰它。 
　　“今晚有个派对，我有个朋友在这有个滑雪的度假屋，等会你们一起过去?人多一些好玩。” 
　　“你的医生朋友?”我问。 
　　“不是。他在高盛，做投资银行。” 
　　“难怪在这有个房子。”姚明成说。 
　　“平常他的工作很累，只有这种时候才可以放松。” 
　　“世界很公平。” 
　　“有时候也不一定。”我说。 
　　“有时候。大部分时候世界很公平，你要什么东西，你就付什么代价。”文佳插了句。 
　　“什么东西都有个价钱。”我用叉子推了推盘里剩下的东西。 
　　“有时候你付了代价也得不到。”文佳看了看我。 
　　“比如我们三个人在华盛顿的那天晚上。”姚明成猛笑了起来，我点点头，忍不住笑了笑。文佳和沃特都看我们。我摇摇头，“别问。” 
　　侍应过来收走了盘子，我们各自要了杯当地的啤酒，餐馆里没什么人进来，侍应也就不会着急地来催我们走人。手里的淡麦啤酒是新出槽的，像是新割的草的汁味，酒冰凉，杯子上凝了一粒粒的水珠。我转头看窗外，又在下雪了。大家都不说话，房间里很静，别桌的客人都走了，剩下的两个侍应都在酒柜后，低低地在聊些什么。 
　　“几点了现在?”文佳问。 
　　“九点半了，要不我们过去吧?”沃特答了声，看了我们一圈。 
　　“好，闲着也是闲着。”我说。账单早就摆在了桌上，我看了看，正想每人该是多少，沃特已经伸手把账单拿了过去，“我来吧。” 
　　“别。”我说。 
　　“没关系，我来吧。” 
　　我不再说什么。他付了账，我们都站起身，出了门。天上零落地飘着些雪，门前刚扫过的砖道白花花的薄薄一片。风有些大，我竖起大衣的领子，头发被风吹着，冷意直透到头皮。 
　　“我在前面开，你在后面跟着我好不好?”沃特向我喊了声，和文佳站在他的凌志车前。 
　　我点点头，打开车门，打开锁，姚明成和肖河生都进了车。 
　　我们跟着他的车开，灯照在沃特的车尾上，一晃一晃。我们都不说话，过了会儿，肖河生咳嗽了声，“他像是个好人。” 
　　“当然。” 
　　“你们以前是朋友?” 
　　“好朋友。”我想了想，“是文佳的好朋友。” 
　　肖河生不说话，停了一下，他说：“就算这样，他还是像个好人。” 
　　“他是。” 
　　他顿了顿，又说：“他们看上去在一起挺好。” 
　　“看上去是。” 
　　我们又都不说话。车在山间的路上盘旋往上路旁有些人家，亮着灯，停了车，都是滑雪的度假屋模样。我们跟着他的车一直到了路的尽头，是栋挺大的房子，门前是条私有的车道，边上已经停了七八辆车。我跟在他后面停好了车。路上撒了一层厚盐，雪飘到上面转眼就融化了，灯光反射着，路面上是亮晶晶的水光。 
　　我们都走到门前，沃特按了按门铃，等着。音乐声从门里透出来，慢摇滚的节奏。 
　　“沃特!快进来。”门打开，灯光下是个三十出头的高个，一眼看上去就是一脸精干的华尔街人模样。他伸手拍拍沃特的肩膀，一边说了声文佳的英文名字：“珍妮!”文佳踮起脚，和他轻轻抱了抱。 
　　“我的老朋友，平山。平山，这是格瑞格。”沃特往门里走。 
　　格瑞格满脸笑容地“幸会”了一声，伸手过来和我握了一下。我把姚明成和肖河生也介绍了一下。大家一起往里走。 
　　房子的中央是厅，边上摆了个红木的条桌，上面是各色的酒和一些零食，两张大沙发上面各坐三个人，拿了啤酒，边喝边聊些什么，十几个人站着，也都拿着酒，也都在聊。屋角的音响里放着门口听到的音乐，不太响。厅大，人虽然多，却还不显挤。男人女人都有，都是年轻的白人，我们四个亚洲人一进了厅里，房间里忽然显得有些杂乱的意思。 
　　“你们要喝点什么，自己来了。”格瑞格伸手向条桌指了指，一边就拉着沃特和文佳说话。他们像是很熟的朋友。 
　　“这地方不错。”姚明成四下看了看。 
　　“不错。酒挺多。”我说。我们都走到条桌边，一人拿了瓶啤酒，转过身，看着厅里，看着厅里的人。厅里说话的声音挺大，偶尔大概有人说了个笑话，一个角落里的人就都笑了起来，他们聊得挺开心，但是没人注意我们。 
　　我们都不说话，只是喝酒。我很快喝完了瓶里的酒，厅里说话的声音越来越大，很热闹的模样。我看了看手里的空瓶，把它搁在边上的一个架子上，走到条桌边再去拿酒。我拿起瓶伏特加，取过个马提尼酒的杯子，拧开盖子，倒了大半杯，边上拿过苦艾酒，倒了点，取过根细管搅了搅，从水果盘里拿起个绿橄榄，扔到酒里，又用细管搅了搅。 
　　“帮我也调杯?” 
　　“你怎么不和沃特在一起?”我拿起杯子，喝了口，有点涩，苦艾酒少了些，但是我懒得再加。我转头看文佳。她已经脱了大衣，穿的是那件黑色紧身的薄毛衣，下身是条很合身的牛仔裤。她看上去很诱人。 
　　“他和格瑞格是大学的室友，让他们聊吧。” 
　　“他怎么放心让你一个人在个派对里乱走，不是放羊进狼圈?”我放下手里的杯子，替她也调了杯，递了给她。 
　　“你是狼吗?”她看着我笑了笑。 
　　我摇摇头，“我的牙没了。” 
　　“不过还是只狼。” 
　　“没牙的狼有什么可怕。”我扬了扬眉毛，“这个厅里可有不少狼牙齿完好。” 
　　“他们怎么算狼。”她轻笑了声。我们都转过身，面对着厅里的人群，喝杯里的酒。 
　　“他们可都觉得自己是。” 
　　“自己觉得没用啊。” 
　　“狼看来不容易做。” 
　　“那当然啦，什么是容易的?不是狼的成不了狼，是狼没了牙齿还是狼。” 
　　“无论如何我总是只狼，你在我边上站着总有些危险吧?”我转头看她。她的头发比几个月前稍长了些，发梢垂到肩上。 
　　她也转过头来，眼里闪过一点光，“我会防备着自己。” 
　　“我防备不了自己怎么办?” 
　　“狼当然防备不了自己。我能啊。” 
　　我轻笑了声，“看来你和沃特在一起很快乐。” 
　　“主要是很放心。” 
　　“你放心他。他放心你吗?” 
　　她笑了笑。 
　　我们又不说话，看着房间里的人。 
　　“对不起，能不能帮我递瓶啤酒过来?”边上忽然有个人说。我伸手到被我身子挡着的后面桌上的啤酒堆里取过了瓶啤酒，转身递给了他。 
　　他是个很年轻的男孩，二十刚出头，像是大学三四年级学生的模样。他说了声谢谢，一边伸出手，“我是丹。” 
　　我伸手和他握了一下。他又伸过手去到了文佳面前，“丹。” 
　　“珍妮。”文佳伸手也和他握了下。我忽然间看到文佳的眼里一点亮亮的东西，就像是我认识她那天我从水泥地上刚站起来时她看着我眼里的那一点闪光。但是她不在看我，她在看着这个叫作丹的小男孩。 
　　他们的手也握得似乎稍长了些，丹松开手，笑了笑。 
　　我看了看他。一般情况下我看一个男人的第一眼总留不下什么印象，很少的情形下我才会看第二眼。他是个很年轻的男孩，理了个短头发，站得笔直。他穿了条滑雪裤，一件套头的紧身灰色条纹滑雪衫，瘦长有力的身体，现出肌肉的形状。文佳一直看着他。 
　　“我们没见过。”他隔着我对文佳说。 
　　“没见过。” 
　　“我是格瑞格的弟弟。” 
　　“是吗?不知道格瑞格有个弟弟。”文佳说。 
　　“她是沃特的太太。”我说。 
　　他们一起抬头看了我一眼。 
　　“我认识沃特。”他说，“你来这滑雪?”他盯着文佳。 
　　“滑得不好。” 
　　“是吗?”他上下打量了下文佳。文佳是个很容易就让人想要找个借口打量打量的女人。“你的体型滑雪应该很好。我在这教滑雪。” 
　　“你在这工作?” 
　　“我在耶鲁上学，寒假来这教滑雪。” 
　　“你滑得很好了?” 
　　“我尽力。我喜欢雪。” 
　　“雪太冷。” 
　　“雪很干净，一片的白，很安静。” 
　　“可是你滑过去了它就不安静了。” 
　　“对，但是看着雪我就想滑过去，让它不安静。”他笑了起来。他看上去很有自信也很有理由自信。 
　　厅的另一头有人叫他的名字，他抬头看了看，“那是我哥，对不起，我过去一下。”他向我们点了下头，往厅里走，穿过人群。他走路的样子很协调，像是每一根肌肉都在流动。 
　　“很不错的男孩。想不到格瑞格会有这么个弟弟。”文佳看着他的背影说。 
　　“很漂亮。”我说，看了她一眼。 
　　“他滑起雪应该很不错。”她也看了我一眼，低下头。 
　　“应该是。” 
　　我们都不说话。 
　　她忽然抬头，很快地扫了我一眼，“我得离他远点。” 
　　“你说得对。”我点点头。 
　　“我只是喜欢他的身体，没有别的什么。” 
　　“只是个看上去不错的小男孩。” 
　　“就是那样。” 
　　“但是还是不好。” 
　　“不好?” 
　　“无论是什么，不好。” 
　　“是，不好。” 
　　我们都拿起酒杯来喝了口，不再看对方，我转身向姚明成和肖河生站的地方走过去，她向沃特站着和人聊天的角落走了过去。 
　　“那是谁?”姚明成问。 
　　“屋主的弟弟。” 
　　“很漂亮的男孩。很不一样。” 
　　“你看到了?” 
　　“我要是个女人就麻烦了，搞不好就要神魂颠倒。” 
　　“还好你不是。” 
　　“还好。” 
　　房间里又多了些人，门铃时不时地响两声。忽然我觉得站在边上的肖河生像是僵住了。我看了他一眼，顺着他的视线看了过去，门口进来的是两个亚洲人，那个女人看上去有些眼熟，我再看了一眼，想起了她是谁。 
　　“河生。”我用手肘轻顶了下他。 
　　他没有反应，只是瞪着那个女人。 
　　“那是谁?”姚明成转头看我，问。 
　　“你忘了?” 
　　“没印象。” 
　　“你见过她，文佳的同学，我们华盛顿碰见文佳那次。” 
　　“是她。记起来了，肖河生这几个月和她有点关系吗?” 
　　“很有。” 
　　“叫什么名字?我记不起来了。” 
　　“维维安。” 
　　她也看到了肖河生，脸上的颜色变了一下，又恢复正常。她已经不是几个月前刚到美国的台湾女学生总带着的那种有些受惊的模样。她边上的男人是个典型的有些家产的中午华裔男人。 
　　“所以她甩了河生，跟了边上那个土财主。”姚明成笑了笑。 
　　“看上去像是有些钱的土财主。” 
　　“很像。” 
　　我们看着维维安和她的男伴在人群里，他们看上去不认识什么人，有些失落的模样，四处地看。文佳在人群的另一头，举起手臂向他们打了个招呼，维维安一瞬间是满脸的笑容，大概是极高兴终于找到了个她能够说话的熟人，拉着她的男伴从人群里挤了过去，他们没看到我们。 
　　房间里的人声更嘈杂些，音乐全被盖了过去。我喝了杯马提尼，正在想是不是过去再调杯什么，还是拿瓶啤酒，沃特忽然走了过来，“我带你参观参观房子。” 
　　“怎么?” 
　　“我想买个房子在附近。你帮我看看这房子怎么样。附近房子里面结构都差不多。” 
　　我耸耸肩，“行，”我转头问肖河生和姚明成，“你们想一起去看看?” 
　　肖河生不答我，姚明成摇摇头，“我待这儿。这儿有酒。” 
　　我跟着沃特上了二楼，看了看几个房间。那是个很漂亮的房子，现代社会有钱的好处之一就是你只要拿了钱出去，自然有很多受过一等美学教育的职业人帮你把整个房子布置得很有品位而且很适合人居住，自己有没有品位毫不重要。主人的卧室装饰得很有乡野的味道，大木床，厚厚的暖色被褥，冬天里看上去很温暖，房间四面贴了粗木的板，一些简单的摆设，看上去是个很舒服的住所。浴室里到处是大理石的摆设，一面墙边上是个很大的圆大理石浴缸。 
　　“有钱真是不错。”我说，“这浴室快有我的公寓一半大了。” 
　　沃特笑了笑，没说什么，带着我从一个侧梯下到一楼，在房子里面绕着走了一圈，到了客厅边上，绕过个极大的运动室，运动室里是各色的运动器材，有个小游泳池。池子边上是个大落地窗，外面是个木头的平台，点了盏黄灯。 
　　“到外面走走，透透气?”沃特问。 
　　“好。” 
　　我们拉开落地窗的玻璃门走了出去。平台上方是个挡雨雪的木顶，边上是栏杆，栏杆前积了层飘进来的雪，铺进平台的木板地两尺。我们走到栏杆边站住，往外面看。房子在山顶，看下去，远远有些零散的灯光。 
　　“这地方不错吧?” 
　　“很好。”我说。 
　　“我想在这附近也买栋房子，冬天，夏天都可以来这里度假。不过我想买个大点的房子。” 
　　“就你和文佳，何必那么大?” 
　　“我们会有小孩的。小孩肯定要有自己的房间，我得至少买套五个卧室的房子。” 
　　“那你在纽约的公寓也得换了。” 
　　“对，正找房子。我们在长岛正在看房子。” 
　　“我记得你在纽约的公寓，很漂亮，可惜。” 
　　“我也很喜欢那个公寓，但是城里不是小孩子长大的地方。” 
　　“反正你会送他们去私立学校，有什么关系。” 
　　“不太好。小孩还是在安静点的地方长大好。” 
　　“文佳不喜欢安静的地方。” 
　　“她会的。有了小孩以后女人都会为了小孩着想。” 
　　我看着山下的灯光，空气里细碎的一片片散开去。我点点头，“你们毕竟是成了家的人。很为将来着想。” 
　　“那是肯定的了。我娶了她，她也嫁给了我，就会有小孩，有这样那样的很多的累的事情，但是很快乐。” 
　　“是吗?” 
　　“是。”他转头看了我一眼，“当初她和我在一起，我还担心你会生我的气。” 
　　“没关系，不是因为你。她反正总是要和我分手。” 
　　他点点头。“我想她和我很快乐的。文佳是不适合你。她是需要家，需要个男人在身边的那种女人。” 
　　“可能。”我忽然间觉得很有些恼怒，虽然我知道他说得一点不错。 
　　“我帮你介绍几个女孩子，很不错的。” 
　　“不用。”我也转头看了看他，“我可不是能让女人放心的人。” 
　　“舍不得自由?” 
　　“操他妈的自由。”我哼了声，“你让文佳放心吗?” 
　　“那当然。”他轻笑了声，呼了口气，在室外寒冷的空气，一道白色的雾。 
　　“你当然也放心文佳了。” 
　　“当然。她是那种无论以前怎么样，结了婚，就全心思都放在家上的女人。” 
　　“这么有把握?” 
　　他看了看我，点了点头。 
　　我想说点什么，但是我还是很有些恼怒。“你运气不错。”我笑了笑，耸耸肩。　　他也笑了笑。 
　　我们虽然在山顶上，风被屋子挡着，不大，但是在外面站久了，毕竟是冬天的北地，一阵阵的冷气直透进大衣里。我跺跺有些发僵的脚。 
　　“太冷。我进去了。” 
　　“好，我也进去了。” 
　　我上木台，在玻璃门前的垫子上跺跺脚，抖去鞋上的雪，拉开门进了房间。一进门，我就觉得房间里的气氛有些奇怪。顿了顿，我知道了为什么。房间里人说话的声音小了许多，又可以听到音响里的音乐声。屋的另一角，几个人围了个半圈，那个和维维安一起进来的男人正半弯着腰，很艰难地咳嗽。文佳和维维安都在跟前，文佳抬头，看见我和沃特，她在我脸上扫了一眼，向沃特招手。沃特忙从厅里的人群里挤过去，低头和文佳说了两句话，回头看了我一眼，又低下身在那个男人身上按了几把，问了两声，摇了摇头，像是说了声没关系。周围的几个人都像是松了口气的模样，文佳又抬起头来看了看我，似笑非笑的模样，摇了摇头。 
　　旁边有个人抓住我的手臂，是姚明成。一会儿不见，他看上去已经很有些醉。 
　　“刚才怎么了?”我问。 
　　“唉，你误了出好戏。” 
　　“怎么了?” 
　　“看不出来肖河生这家伙，不错，不错，还行，够意思。” 
　　“他妈的到底怎么了?” 
　　“刚才你出去了。肖河生和我站这儿喝酒，喝了一会儿，不知道这家伙是不是憋了什么气，忽然间从这儿挤了过去，就他妈的猛抓住那个维维安的手，那妞肯定是吃了一大惊，见了鬼似的，很激动地说了几句，不知道说了他妈的什么，我隔得远，没听到，然后他们就像是吵了起来，边上那个男的就过去拉肖河生，肖河生就给了他肚子上一拳，我以前他妈的没想到这家伙居然会打人，而且那一拳他妈的还挺狠，当时就把那家伙给放倒了。”姚明成做了个挥拳的动作。 
　　“然后肖河生又去抓那个维维安的手，像是要把她往外面拖，没想到那妞就尖叫起来，拎起钱包给了他脸上一下。然后边上几个人就把他给架出去了，我当然赶紧跟出去，想他妈的要打架的话，没说的，我也只好上了，没想到他走过去时候气挺足，一出去人就蔫了。” 
　　他拿着酒瓶想了想，“也不对，其实那妞给了他一下后他就蔫了。反正把他架出去那几个哥们倒没难为他，就叫肖河生走人，别待着了。他他妈的倒好，傻了似的，一句话不说，结果我过去跟人说我是一起的，人就叫我把他载回去，我说我没钥匙，也不知道你他妈的去哪儿了，结果其中一哥们就开了他的车，先把肖河生带回旅馆。我在这等你。你他妈的去哪儿了?” 
　　“没去哪儿，我到后院转了圈。” 
　　我从边上的一个沙发椅上拿起我的外套，“咱们走吧，这里味道有些不对。” 
　　姚明成点点头，我们一起转身，文佳和沃特就站在我们身后。格瑞格也站在边上。 
　　“我得走了。” 
　　“好。”他们都点点头。 
　　“对不起，我的朋友。”我忽然有些恼火，我并不想说对不起。 
　　“你的朋友，可能是喝多了点。没关系。”格瑞格看着我说，然后加了一句，“不过不太好。” 
　　“他有他的理由。不过是不太好。”我点点头，说了声再见，转身和姚明成一起往外走，上了车。道上没什么车，我们一路开回旅馆。 
　　我打开姚明成和我的房间，我打开灯，肖河生正抱着头，坐在我的床头，他一脸苍白。他抬头，看见是我们。 
　　“我进不了我的房间。前台只有你们房间的钥匙。”他说。 
　　“没关系，你可以就在这。”我们进了房间，门在后面关上，沉重的一响。 
　　“不错，你给了那小子一下?好。”我说。 
　　“我没想的。” 
　　“管他妈的想没想，解气。” 
　　“我没想的。我只是过去和维维安说两句话。我问她为什么不给我电话。我没想吵。” 
　　“那些家伙都不是好东西。”姚明成从冰箱里拿出两瓶啤酒，“不是好东西。” 
　　“她说别碰她。一个月前我们还在一起，现在她说别碰她。” 
　　“他妈的女人。”姚明成递过一瓶啤酒给肖河生，“给。” 
　　肖河生接过啤酒，“一个月前我们还在一起。” 
　　“他妈的女人，别想她了。你那一拳不错。”姚明成说。 
　　“我没想打他。他拉我。他是什么东西，他拉我。”他开始哭。 
　　“管他妈的，反正你给了他一下，够他受的。” 
　　肖河生在哭，他的哭声很奇怪，也许是我很少见到男人哭，所以显得奇怪。 “她拿她的钱包打我。” “他妈的女人。”姚明成大概是喝多了，忽然间变得很有同情心。 
　　肖河生伸手去擦眼泪，他的脸上有个小伤口，有点血，大概是钱包的拉链割的。 
　　“我们是完了。” 
　　“完了好。” 
　　“完了。” 
　　“完了好。”姚明成喝光了酒瓶里的酒，又去冰箱里拿了瓶酒，他的身子晃了晃，“平山，你要不要?” 
　　“不要。” 
　　姚明成站直身，走过去，拍拍肖河生的头，“来来，别他妈的想那个女人了。睡一觉，明天他妈的就全忘了。”他仰身一下躺倒在另一张床上。 
　　“我睡另一个房间。我有钥匙。”我说。 
　　我走出房间，拉上门，掏出钥匙打开隔壁房间的门，打开灯，我走进浴室，洗了洗脸。镜子里我的眼里有些通红的血丝。我脱了衣服，洗了个澡，穿上内衣走回房间，上了床。 
　　那天晚上我做了很多梦，其他的都忘了。我只记得一个。 
　　我梦见文佳斜斜站在个悬崖的边上，大半个身子已经在悬崖外，风吹得衣裙直飞，她努力挣扎着挥舞着手臂，想要站回安全的地方却又站不回。她看到我，叫：“平山，救我，救我。” 
　　我走了过去，在她身前站住，她努力伸手想要拉住我，“救我，平山，救我。” 
　　我伸出手把她推下了悬崖。 
　　 
　　第十三章 
　　 
　　接下去的几天都是很好的滑雪天，天色是透明的碧蓝。四面八方来滑雪的人忽然间把基林顿几英里见方的山挤了个满。前山后山几百条的雪道，远远看去，到处都是穿了红黄滑雪服的小人点，像是交配季节的蚁山，爬满了准备伸开翅膀飞进空气里的白蚁。 
　　每天我都过得很愉快。每天滑雪，从山顶一路不停顿地直滑到山脚，一两英里的路，看着白色的粉末在身体前飞散开去，冰冷的风在脸上刮过，我几乎有飞的错觉。在那么一片蓝天下，一片的白雪地上，人很难有其他的心情。人的心情被白天的阳光蒸发得很稀薄。稀薄的心情成不了坏心情。坏心情像是锅越熬越浓的粥，需要在夜里凝固成形。 
　　我们白天滑完了雪，就去泡个很长的热水澡，然后一顿晚饭，喝两瓶啤酒，然后我们找个人很多音乐很吵闹的酒吧，再喝上几杯的啤酒。到该回旅馆上床睡觉的时候，我们都已经累得而且醉得倒头就睡着。有些时候我们会在酒吧里遇见文佳和沃特，一起看一场电影。白天滑雪时偶尔也能见到他们。我们没再见过其他的人。 
　　那一天是三十号。我们一早就到了中级区。肖河生的水准已经能够从中级雪道上滑下，只摔上两跤。姚明成学了几天单板滑雪，也差不多是到了中级。滑了两趟，我就去了高级区的黑道。我们已经决定第二天去纽约，到时代广场上和几十万人一起看大苹果灯从纽约时代大厦的楼顶掉下来。 
　　高级区人稍少些，几趟下来，已经是中午。我们身上都带着手机，午饭的时候约好了，吃了顿比萨饼，下午我回我的高级区，他们去他们的中级区。基林顿前后山的高级雪道不少，我想把它们都滑了，包括前几天里滑过的。到四点钟左右，除了两条偏僻些的雪道，我已经差不多达成了目标。 
　　“平山。”有人喊我，那时候我刚滑了个最后一条想滑的道，正想着回去看看姚明成他们怎么样了。 
　　沃特和文佳从另一条雪道滑了过来。他们都滑得很好，有很优雅的动作。 
　　“平山，正巧，我刚刚接到个电话，有个朋友的母亲有点发病，请我过去看看，你能不能和文佳滑一下，我等下给你们打电话。” 
　　“好。”我说。 
　　沃特转身就滑下了山。 
　　我哼了一声，看了看文佳，“他对我很放心。” 
　　“他是。”她拨了拨发梢，笑了笑，停了下，她说，“你别生气。” 
　　“我为什么生气?” 
　　“我知道你，真别生气，他没什么别的意思。” 
　　“他的意思不过是说他对我放心，说他知道反正我也不能怎样了。” 
　　“别生气，他不是那么想的。” 
　　“是吗?” 
　　她低头看了看雪地，用雪杖用力戳了戳。 
　　“他是对我放心。”她想了想，然后看着我说。 
　　“为什么?” 
　　“他知道我不会对不起他。” 
　　“他有理由吗?” 
　　“信任没有理由的。” 
　　“不信任会有理由的了。” 
　　“我不会给他理由不信任的。我是结了婚的女人。从前的事他不需要知道。我不问他从前的事，他也不问我从前的事，结婚前的事。” 
　　“他吃亏了。”我笑了笑，说，“他从前的事，你不问，可你都知道。你的从前，他可是都不知道。” 
　　“那当然，我是女人。” 
　　“男人看来倒霉些。” 
　　“那不一定。你的过去，我从来都不知道。” 
　　“不知道好。” 
　　“是。反正也没有知道的需要了。” 
　　我们都笑了笑。风吹着，我觉得有些冷。“想再滑吗?” 
　　“不想滑了，我们下山去找个地方坐一下吧。” 
　　我们滑到下山的道口，雪道上没什么人，过了四点钟，大多数的人已经离开雪场。 
　　她戴上滑雪墨镜，“反正，我是结了婚的女人，只要他现在不要对不起我，我就和他在一起。” 
　　“你呢?” 
　　“我?我不会对不起他的。”她从墨镜后面看着我，“我是不会再和你在一起的。那天晚上的事，就当它没发生过。” 
　　“确定?” 
　　“当然。”她很大声地笑了声，“我可是嫁了人了，我可不想再找个人嫁，你不知道结个婚有多累，准备啦，请乐队啦，安排仪式啦，请亲戚朋友啦，我可不想再来一次。” 
　　她大声地笑了一声，右手伸过滑雪杖敲了敲我的头，左手杆一点地，向山下滑了去。 
　　我站着想了想，远远看去，她已经远远的只是个小小的背影。我也滑下了山，滑到半山，我追上她，然后一直滑到山底。 
　　“那是什么?”文佳指着我们右手的一个雪道，那里站满了人。 
　　“像是在看什么比赛。” 
　　我们一起滑了过去，到了人群里。雪道两旁站满了观众。半山腰的雪道搭了个平台，下面两百米左右的雪道上铺出一排排半人高，馒头形状的雪包，尽头一段五十米左右的平滑雪道，然后是个跳跃的高台，高台再往下又是段很陡很直的加速雪道，大约是一百五十米的模样，雪道到尽头变得平缓，是两个在雪地上挖出的大约十五米长，四米宽的水池，水池两旁密密地围了几圈人。水池过去，雪地上铺了条两寸宽的红塑料条，再过去是个圆形的大空地，也围了几圈人，是终点的模样。两个巨大的喇叭放着LimpBizkit的饶舌音乐，剧烈急促的音乐，鼓舞观众的兴致。 
　　下午四点多钟，阳光还是很明亮，但是照在身上没什么暖意，手套里进了些雪，融化了，冰凉彻骨。我脱下手套，把它们翻转过来，拧了拧，挂在滑雪服上。我转头看了看边上的文佳，她的脸冻得有些红，脚上的雪板打着节拍。我不记得她喜欢这样的音乐。 
　　“喜欢这音乐?”我问。 
　　“挺好啊。”她笑着看了我一眼，在雪地上跺着脚，“为什么还没有人下来?” 
　　“快了。”人有些时候有些东西会改变。 
　　音乐忽然停了，喇叭里是个明显喝多了两瓶啤酒的声音，“好，各位各位，现在我们的比赛开始了，大家一起叫三声Yeah，Yeah，Yeah。”观众都跟着叫了三声，那声音又说，“再叫三声。”观众又跟着叫了三声，那声音很兴奋地大叫，“大家再来三声!”所有的人又大吼了三声。我们像是在个摇滚乐的音乐会里。 
　　“各位，准备好，他们来——了!”声音在喇叭里大叫了声，音乐又从喇叭里泄了出来，更急促的鼓点，更大的噪音。 
　　两条人影一左一右地从雪道上滑了下来，在满是雪包的一段，他们的膝盖一伸一缩，左右拧动，转眼间过了雪包段，上了跳跃台，已经分出了前后，他们在台上腾身飞起，在空中各自做了几个劈腿之类的动作，落在了下面的雪道上，后面的人一个踉跄，几乎摔倒，又稳住。雪道很陡，他们都很快地加速，一转眼间，他们已经到了雪道的水池前。第一个冲进水池的人速度很快，雪板在水面上带着他往前，劈开一道水，但是雪板太向前压了些，滑过了三分之二的水面，他的上身向前一倾，猛然失去平衡，整个人向前平扑到了水面上，水花飞溅，沉到了水里。观众惋惜地一起“噫”了一声。水池不深，只到他的半身，他站在水里，很恼火地拍了下水。后面的人紧跟着他也滑进了水池，他的速度慢了些，不到水池的一半，他已经手舞足蹈，一面挣扎，一面沉进了水里。观众一起哈哈地笑了起来。 
　　我和文佳看着他们湿淋淋地从冰水池里爬了出来，也是忍不住笑。边上跑过两个工作人员，给他们各自围上了条大毛衣，把他们领到我们边上的一个大帐篷里去换衣服。一阵风吹过来，所有的人，冷或不冷，都情不自禁打了个冷战。 
　　平台上又接连下来几组人，到了水池前却也都是一一落水，有一个人几乎到了水池的另一端，却也是挣扎着沉到了水里。天更冷了些，阳光带些透明地反射在雪地上，有冰雪的寒意。沉到水里的人越多，观众的兴致越高。每个人沉到水里，总引起阵笑声。 
　　“真是好玩。”又一个人沉到水底，我们都笑，文佳转头对我说。 
　　“水里应该点上火，水火交加。”我说。 
　　“水底再养几条鳄鱼。” 
　　“再装个绞肉机。” 
　　文佳忍不住笑，搡了我一把，“你可真有点虐待狂。” 
　　“我们不都是吗?”我耸耸肩。 
　　山顶又下来两个人，右手的很快就领了先，过雪包时，他的上半身几乎全然不动，只是双膝极灵活地伸缩，飞快地上了高台，简单利落的一个水平劈腿，像是片树叶轻轻落在台下的加速坡上，他把肩膀一缩，腰一弓，身体成个线状，流星般到了水池前，身体收直，稍向后倾，雪板在水面上平平擦过，水花向两边飞溅开去，他已经到了水池的另一端，膝盖一缩，两根雪杖点了点池岸，身体一提，上了雪地，周围人群一声暴响，都鼓起掌来，杂着无数口哨和欢呼。他在雪地上滑出十几米，一个平刹，一片的雪在雪地上溅开，划了个弧。他脱下帽子，拿在头顶向人群晃了晃，人群又是一声暴响地鼓起掌。 
　　“哇!”我们和周围人一起鼓掌。 
　　那人拿着帽子，向四面都稍稍点了点头。阳光反射在他的太阳眼镜上，一闪一闪的白光。 
　　 
　　“那是丹。”文佳忽然说。 
　　“真是他。” 
　　“这男孩真是好帅。”她举起手臂，猛挥了挥，叫了声：“丹！” 
　　丹听到有人叫他的名字，四面看了一圈，却没看到我们。我们站的地方离他不远，但是周围人太多。文佳举起她手里的雪杖晃了晃，又喊了声丹。这一次他看到了我们，他脸上露出个微笑，向我们点了点头，又向四面的人群晃了晃帽子，人群又是一阵掌声。他把帽子拿在手里，向我们滑了过来。 
　　他对我点了点头，对文佳说：“没想到会在这看到你。”站我边上的两个女孩猛往我身边挤，我转头看了她们一眼，她们看着丹脸上那种热切的模样，几乎像是十三四岁的小女孩在后街男孩的音乐会里。 
　　“滑得真好。”文佳说。 
　　“谢谢。不难，这个。” 
　　“什么才难呢?” 
　　“那个。”他指了指我们身后。后面是个雪山山是一层层的悬崖，层次之间都有条似乎是天然的裂口。 
　　“那能滑吗?” 
　　“有时候能。雪太多的话，像前两天，会雪崩。” 
　　“雪场不是经常检查雪况?” 
　　他举起雪杖向四周划了一圈，“到处都是雪，他们来不及清除，有时候。” 
　　“太危险了。” 
　　“还好。”他笑了笑。 
　　文佳转头看了看我，“是很多男人都这样，还是我遇到的都这样?” 
　　“你遇到的。”我说。 
　　“你会从那山上滑下来吗?” 
　　我看了看悬崖的山，“哪天我想自杀了。” 
　　“不对，去滑那座山，是你想活着，而且想活得很强烈，越强烈越好。” 
　　丹笑了笑，蓝色的眼睛闪着光，看着文佳，“你说得很对。你也是这样的人?” 
　　“不是我。”她挽了挽头发，软软地笑了笑，“我认识这样的人。”她转头看了看我。 
　　“我不是。我是个沙发土豆。”我说。 
　　她笑了起来，又转头看着丹，他正要说话，终点场地里有个人大声叫他，他回头看了看，“我得过去了。”他看着文佳，“晚上十点左右我们有个派对在Pickle酒吧，想一起过去吗?” 
　　“噢，我不知道。”文佳忽然有些不安。 
　　“十点。”他又看了文佳一眼，向我点了下头，转身滑了回去。 
　　我看了看文佳。她扫了我一眼，“我不会去的。” 
　　“不关我事。”我说。 
　　我兜里的手机忽然响了起来。 
　　“喂?” 
　　“平山，是我，沃特，文佳在你边上吗?” 
　　“在。”我把手机交给文佳。她接了过去，听了会儿，说：“OK。”关上机，交回给我。 
　　“他不能回来和我们吃饭。” 
　　“我们一起去吃饭吧。”她忽然笑了笑，“不过我没带钱包。你知道我不喜欢带东西在身上。你得请我吃饭了。” 
　　“吃饭容易。”我也笑了笑。 
　　我给姚明成打了个电话，他们却正滑得带劲，最后一天的滑雪，他们打算在雪场的咖啡厅里吃晚饭，接着滑夜场。我和他们约了九点钟到雪场门口来把他们接上回旅馆。 
　　到了停车场，我们把雪板雪杖雪靴一套的东西全扔进了我的车。 
　　“想去哪?”我问。 
　　“无所谓。” 
　　“我也无所谓。” 
　　“那就沿路开，看哪一家我们想进去了，我们就进去。” 
　　这很容易，因为基林顿的大街只有一条，所有的旅馆，酒吧，餐馆都在那一条街上。街上车很多，大家都刚滑完了雪，车轮碾着满地被车尾气融化的雪泥在路上开。有些车上还挂着圣诞节的松枝圈，绑着红色的绸带。两旁的餐馆却多已贴出了新年的标志。天已经黑了，到处是一片灯光。 
　　我们都不说话，沿着路开，我打开收音机，调到了个音乐台上，放的是首U2的老歌。Bono略带沙哑的高音在唱。 
　　Last time we met was a low-lit room 
　　上次我们见面是个昏暗的房间 
　　We were as close together as abride and groom 
　　我们靠近得就像是新郎和新娘 
　　他接着唱他的歌，我开着我的车。路两旁的餐馆都停了不少车，很拥挤的模样，我们继续往下开。收音机里吉他的碎音越来越细密，渐高渐密。 
　　In my dreams I was drowning my sorrows 
　　我在梦里，要淹死我的悲哀 
　　But my Sorrows，they learned to swim 
　　但是我的悲哀，他们学会了游泳 
　　我伸手拧小了音量，前面路口的转角是个小餐馆，似乎没停着什么车，外表看上去也还不错。 
　　“我们就去这家吧。”文佳说。 
　　我点点头，打了打方向盘，转进了路口，里面是个小停车场，我转了一圈，找了个位子，把车倒了进去，Bono的声音在收音机里继续。 
　　In the garden I was playing the tart 
　　花园里我演着癞蛤蟆的角色 
　　I kissed your lips and broke your heart 
　　我亲了你的嘴唇，伤了你的心 
　　You…you were acting like it was the end of the world 
　　你……你的样子就像那是世界的尽头 
　　我不知道失去一个人是谁更觉得是世界终结了。如果是女孩，为什么歌里听着是Bono更伤心? 
　　伸手关上了收音机，熄了火，“走吧。” 
　　餐馆的外面没什么车，里面却已经坐满了人，大约是得等上半小时才能有张桌子的模样，我们懒得再出去找个别的餐馆，外面天太冷。我在登记本上签了个名，向带位的女侍应拿了个传呼机，位置到了她会给我个传呼。我们在餐馆的酒吧间里坐下，我要了一大杯淡麦啤酒，文佳要了杯伏特加兑汤力水。 
　　酒吧很不错，清一色原木的装饰，四壁挂满了画和名人签字的相片，灯光很暗，壁炉里烧了几大块原松木坨，偶尔噼啪地响，晃着黄色的火。房间里很暖，我们都脱下大衣挂在了墙边的衣钩上，在吧台的高脚凳上坐了，喝酒，听音乐。 
　　“这地方挺好的。”我们坐了有一阵，喝了大半杯酒，她说。 
　　“酒不错。” 
　　“要人等的餐馆的酒吧都不错，好像。” 
　　“这样等的人都喝了两杯酒，喝了两杯酒以后的人都会变得很宽宏大量，等到菜上来了，就算是不好，根本就不值得等这么久，也不会计较了，而且说不定还觉得挺不错。” 
　　“难怪婚礼上面都得不停地灌新郎新娘酒，是一个道理了。”她晃着杯里的酒，“不过第二天酒醒了怎么办?” 
　　“我不知道。你应该知道。” 
　　她笑着瞟了我一眼。火光跳跃着印在她脸上，忽明忽暗。“装着没醒就是了啦。” 
　　我看了她一眼，她已经有些醉。滑了一天的雪，没吃什么东西，胃里的酒精很快地起作用。我喝完杯里的酒，座位还没等到，我又要了一大杯。我想我也有些醉了。 
　　“你可不要喝多了。你要开车的。”文佳手枕在吧台边，看着我。 
　　“我不会醉。” 
　　“醉了怎么办?” 
　　“醉了就摇摇晃晃地开回去。”我说。 
　　她笑了一声，又要了杯日出龙舌兰酒。我们在酒吧里喝了大概有四十五分钟的模样，等到了我们的座位。带位女侍应带我们到了个靠窗的位置坐下，一个墨西哥人模样的跑堂上来端上了水。我们看了看菜单，各要了份纽约牛排。我看了看手表，将近八点钟，旁边几张桌子的人用完了餐，起身走了，桌子却空着。 
　　“这时候进来就不用等了。”文佳说。 
　　“都看时机。”我说。就像是对个喜欢自由的女人说自己喜欢没有牵挂的生活，而对个到了岁数着急结婚的人说自己很想安定一样，什么都看时机。 
　　牛排刚端上来，我们正拿起叉子来，带位的侍应又带了个人进来。 
　　“嗨，珍妮，在这又看见你。”一个年轻的男人声音说。 
　　我抬头看，是丹。 
　　“怎么又在这见到你?”文佳看上去很意外的快乐，但是有些紧张。 
　　“这里我常来。是附近很好的一家餐馆。” 
　　“我们是运气好了，随便选的这家。” 
　　丹向我点了点头，“你好。” 
　　“你好。” 
　　“和我们一起吃饭?”文佳仰着头看他。 
　　“好。”他伸手拉过椅子。他的每一个动作都很光滑。 
　　侍应过来，他也要了份牛排。 
　　“你滑雪滑很久了吗?”文佳一只手肘放在桌上，托着半边脸，看丹。她的头发垂到桌面上，轻轻地摇晃。她看上去很可爱。 
　　“六岁开始。” 
　　“你滑过那座满是悬崖的山?” 
　　“滑过十几次。” 
　　“真危险。” 
　　他笑了声，“我知道我不会出事。”他说话的口气就像是在陈述件明显的事实。 
　　他看着文佳，似乎在判断文佳对他是怎么想的。我想他知道文佳喜欢他，我想他一定以为几乎所有的女人看到他都会喜欢他，愿意和他上床，就算不爱他。他是那种知道自己很有吸引力的人。 
　　他的牛排上来，我们一齐用餐。文佳又要了杯伏特加兑橙汁的“海滩性爱”，她已经很有些醉。她看着丹。 
　　“从悬崖上滑着雪跳下来是什么感觉?”她问。 
　　“感觉活着。” 
　　“还有呢?” 
　　“像是自杀。”他看着文佳。他们像是不知道自己在重复白天的对话。 
　　“你喜欢自杀的感觉?” 
　　“喜欢从死亡里逃脱出来的感觉。” 
　　“那像是什么?” 
　　“像是做了件不该做的事，但是很刺激，很兴奋。” 
　　“不该做吗?” 
　　“很多人都说不该做，不过他们没做过，他们也没机会做。” 
　　“我能试吗?” 
　　“当然。谁都能试。”他们对视着。我把手里的空酒杯在桌上转了一圈。 
　　我身上的手机忽然响了起来，我从兜里掏出它。 
　　“喂?” 
　　“平山，是我，肖河生!”他喘着气。 
　　“怎么了?”我看了看表，不到在门口见面的时间。 
　　“你快来。明成出事了！” 
　　“什么?” 
　　“我们刚才从夜场雪坡上滑下来，我先到了坡底，等了他半天没见他下来，找了他半天，后来滑雪救护队的人从山坡上救了他下来，说是摔断了大腿，现在送医院急救去了。我现在在医院，人在急救室里，他们要看他的医疗保险卡，我们东西都在你的车里，你快来!快来!”他气急败坏的声音。 
　　“好，我就过去。”我要了医院的地址，站起身，“我得赶紧去医院。我的朋友出事了。” 
　　“有危险吗?”文佳问，她的两眼迷离。 
　　“没什么，应该，我得过去把他的医疗卡带过去。” 
　　“那谁送我回去?” 
　　“我有辆车。我送你。”丹说。 
　　“那好。我得马上过去了。”我把大衣穿好，往门口走，匆忙间我回头看了一眼，他们并排坐在桌前，靠得很近，丹正侧着脸看着文佳。文佳手托着脸，也在看着他。 
　　推开门出去前我犹豫了一下，我想这么做我是不是犯了个错。但是我的胸腔里忽然间堵了股气。我长吸了口气，推开了门，出了餐馆。 
　　外面又在下雪，到处都是雪白的一片。那是个很美丽的夜晚。 
　　 
　　第十四章 
　　 
　　我从车里找出姚明成的钱包，走进医院。医院的急救室里空荡得很，大概没有人愿意在新年夜的前一天做些奇怪出轨的事被送到医院里来。奇怪出轨的事该留到新年的那一夜进行。 
　　肖河生坐在走廊外面的长凳上，抱着头。走廊里静寂无声。 
　　“河生。”我走到他面前。 
　　“平山。”他抬起头来，他看上去疲惫得很。 
　　“怎么样了他?” 
　　“还好。他们说是骨裂，得给他上钉。现在还在里头，应该没什么危险。” 
　　“说会有什么问题吗?” 
　　“说是没什么，不过他得躺床上几个礼拜时间。” 
　　“那就好。” 
　　“还好。” 
　　我到了房间里找到护士，把姚明成的医疗保险卡给了她，又出来，和肖河生一起坐到了长凳上。走廊里灯光苍白，上下全是白色的漆，温度调得很暖和，但是让人觉得冷飕飕的。我们在外面等着，谁都不想说话。四周很安静。我什么都不想去想。我不想去想正在手术室里的姚明成，我也不想去想在或是不在餐馆里的文佳。 
　　我的手机在那么一片安静里忽然响了。 
　　“喂。”我说。 
　　“平山，是我，沃特，文佳在吗?” 
　　“文佳不在我边上。我在医院里。” 
　　“什么?” 
　　“我的一个朋友摔断了腿。” 
　　“是吗，没事吗?要不要我帮忙?” 
　　“不用。在医院里，上钉，应该没什么事。” 
　　“那还好。确定不需要我帮忙?” 
　　“不用。”我踢了踢地板，“文佳在Grist Mill。” 
　　“她不回旅馆一个人在那做什么?” 
　　“她和丹在一起。” 
　　“丹?” 
　　我沉默了一下，想了想，“你去接她吧。她应该还在餐馆里。”我说，“我刚才很匆忙赶过来。” 
　　他感觉到什么，在电话里犹豫了一下，“她没什么事吧?” 
　　“她有点醉了。”我说。 
　　他又犹豫了一下，“那好。谢谢。” 
　　我按了按通话中止钮，向后靠在长椅的靠背上，两条腿长长伸了出去。医院里的一切都刷成了白色，头顶的灯洒下的也是冷冷的白光。走廊的地板上了层蜡，反射着灯光。肖河生动了下，身上的滑雪服窸窣响。墙壁上挂了个钟，指针一跳一跳地转，哒哒哒哒地轻响。 
　　“河生，你恨过人吗?” 
　　“应该没有。” 
　“那个维维安，还有你的第一个女朋友，没恨过她们?” 
　　一会儿的沉默，“没有。” 
　　“什么感觉呢?” 
　　“不知道，但是不是恨。” 
　　“那怎么办?” 
　　“不知道。不知道怎么办。” 
　　“有没想过伤害她们，让她们过得极痛苦?” 
　　他抬起头来看了看我，“没有。” 
　　“让她们的生活变作一团糟，完全一团糟?” 
　　他看着我，不说话。 
　　“即使你比她更苦，你也要让她苦，极苦。” 
　　“为什么?对你有什么好?”他看上去有些受惊吓的模样。 
　　“没什么好。就像是你有个极美丽的玻璃瓶子，从你手里失去了，你宁可看着它碎成几万片，你也不愿意它落在别人的手里。宁可它碎了，自己也惋惜，但是还是宁可它碎了。” 
　　“我不希望它碎了，我会尽力去拿回来。” 
　　“有些东西你失去就再拿不回来了。” 
　　“我知道它好好地在那儿，有一天说不定我能拿回来的。” 
　　“但是那个人很喜欢瓶子，瓶子也喜欢在那么个很漂亮的房间里安安稳稳地待着，无论你怎么努力，你也拿不回来。” 
　　“就算是。”他说，“我也不愿意让它碎了。”他看着对面的墙，“我喜欢过，就希望它永远都是那么漂亮。” 
　　“你是个好人。” 
　　我两手环抱在胸前，看着天花板的一片的白。 
　　“你知道，有个办法你也许可以拿回来那个瓶子。”我说。 
　　“什么?”他转头看我。 
　　“你可以让瓶子先碎了，然后你去把原来主人扔掉的所有碎片都收集起来，再把它一片一片地复原成原来的样子。”我慢慢地说。 
　　他看着我，沉默了一会儿，“人不是瓶子，人碎了，再回不来了。” 
　　墙角空调的进气口开始嗡嗡作响，我头靠在墙壁上想了一会儿。 
　　“你说得对。”我呼了口气，站起身来，“我得出去一下，你在这等明成出来?” 
　　“我等他。”他点点头。 
　　我推开院门，转回头看了眼，肖河生还是坐在长椅上一动不动。他看上去显得很寂寞。他是个好人，而且他替别人着想得太多，替别人着想得太多的人总是吃亏，经常寂寞些。 
　　“平山。”我正要出门，肖河生在我身后喊了声。 
　　“什么?”我回头。 
　　他看着我笑了笑，“你是好人，你知道。” 
　　我拉着门的边，低着头，也苦笑了笑，说：“这难道不令人悲伤?” 
　　我进了车门，拉上，点上火，坐在座位上愣了会儿，然后放下手闸，开上了路，慢慢开了会儿，我猛然踩了脚油门，油门轰然一声巨响，我的车在黑夜的雪路上向前飞奔了出去。我并没去想我去哪儿，但是等我踩着刹车，车打着滑，猛转进Grist Hill餐馆的停车场的时候，我知道这是我要来，必须来的地方。 
　　我推开车门，跳下车，往餐馆狂奔了过去，路上满是新下的雪融化的泥，在台阶上我的鞋打了个滑，左膝猛撞到了门框上，但是丝毫不觉得痛。我一把拉开门，冲进了餐馆。 
　　沃特正站在门厅里问带位员：“你知道他们去哪儿了吗?” 
　　她摇了摇头，然后他们听到我冲进来的声音，一齐转过头来看我。 
　　“她不在?”我喘了口气。 
　　“她不在。”他看着我。 
　　“他们一齐走的?” 
　　“刚一齐走的。” 
　　我们对视着，然后他忽然间像是明白了许多东西，他一把抓起放在椅子上的大衣，从我身边冲了过去，冲出了门。 
　　我跟在他后面冲出了门。到了停车场，他已经进了车，车轮在雪地上巨响地摩擦着，车倒了出来，一拧身，丝毫不停地冲上了公路，公路两边的车都急刹车，喇叭一阵猛响。 
　　我也急忙钻进车，远远地看着他车的尾灯跟上了公路。公路上全是雪泥，没什么路灯，漆黑的一片，两道车灯里，飘着些细细的雪。他的车像是疯了一样在路上飞奔，偶尔车在个小障碍上过去，跳了下，几乎失去平衡，又稳住。我紧紧跟在后面，心想我们都是疯了，只要稍一打滑，我们的车都要飞出公路另一面的悬崖。 
　　开了几分钟，他的车刹车灯亮了起来，猛然减速上了边上的一条小路，再一转，停在了个亮着灯的旅馆前面。车门打开，他从车里跳了出来，车门没关，奔进了旅馆。我的车跟着停下。这个旅馆我认得，这是文佳和沃特住的旅馆。 
　　我紧抓着方向盘骂了一声，他还以为丹真的会把文佳送回旅馆里来。 
　　旅馆的门一下弹了开来，沃特跟着也像是从里面弹了出来。他站在台阶上，旅馆门前的灯光下，猛喘着气，涨红着脸，在冷空气里呼出一条条的白雾。忽然他像是想起了什么，一下跳下台阶，进了还开着门，点着火的车里。他的车从我边上一下掠了过去，我的车一阵摇晃。 
　　我猛打方向盘，转了一圈，跟着他上了公路，他开得更加快，车的刹车灯在黑夜里盘旋的山路上一闪一灭，像是人忽起忽灭的心情。 
　　我们在公路上飙车般开了十分钟左右，转过个山角，他的车忽然不见了。我踩了脚刹车，慢了下来，左右地看，路的右手都是度假屋，很亮的灯光，有些屋子上挂满了灯泡。 
　　我慢慢沿着路开，找沃特的车，开了一阵，屋子没了，路边又全是山和一片的黑暗。我想这不对，沃特一定是在这后面的一排房子里的一个。我打了打方向盘，又开了回去。开了几十米，我看到一栋二层的屋子院子前的一丛灌木后面，有点淡淡的雾气在升起，我拐了进去。 
　　灌木后面是沃特的凌志车，门大开着，灯亮着，车前盖上的雪被发动机的热融化了，一丝丝的白雾升了起来。我下了车，走到了房子前。房子的大门半开着，大门上的灯把门前的台阶照得很亮，里面的门道却是一片的漆黑。 
　　我走到门前，伸手把半掩的门推开。门无声无息地打开。我走进门道，房子里毫无声息，静得只有我的呼吸。 
　　我的眼睛被房子外面的灯光晃了，在漆黑的屋子里什么也看不到。我闭了闭眼，睁开来，正在客厅的转角，右手是个楼梯。我往客厅里走了走，鞋子踩在木地板上，湿湿地轻响。 
　　二楼上忽然间咣哨咣哨地一阵巨响，像是一堆沉重的东西被推翻在地板上，我收住脚，然后一下短暂的沉寂，又是一阵巨响，一声痛苦的叫，男人的声音。然后一个男人的声音叫道：“你!出去!”隔了层楼板，空荡的房间里有些变调，听不出是谁的声音。 
　　我冲上楼梯，跑到一半，楼梯口现出一个人，从下往上看，只是一团的黑影，从楼梯上急跑了下来，到了我面前，我一把把他抓住，他猛哼了一声，一个踉跄，转过脸来，他的脸离我的脸只有两寸，那是沃特。他的脸扭曲着，眼睛瞪着我，带些疯狂的冰蓝色。 
　　我松开手，他一下冲下了楼，似乎根本没有理解刚才有个人抓住了他。他一下冲出了门，然后门外一声轮胎的响。 
　　我看了看楼梯的顶，呼了口气，一步一步地往上。屋里很黑。楼梯的尽头是个转角，我转了过去，走廊里亮着灯，边上有个门开着，屋子里也亮着灯。 
　　文佳蜷缩在房间的角落里，身上裹着个大毛毯，下面明显是赤裸的身体。她的大腿从毛毯下露了出 来，灯光下很苍白的颜色。屋子里满地扔了衣服，有她的也有丹的。房间的窗户开着，冰冷的风吹着窗帘一下一下地卷动，雪花飘了进来。 
　　窗户外面又是一声痛苦的叫，我走到窗前，往下看，一楼下面的雪地上，一个赤裸的男人躺在雪上，弯曲着身子，右手紧握着右脚踝，他的脸痛苦地扭曲。他看上去像是个揉成团的白色垃圾袋。 
　　丹抬起头，看见我，“帮帮我。”他呻吟了一声。 
　　我低头看了他一会儿，伸出手，拉下开着的窗门，按上了窗栓。 
　　文佳还是蜷缩在角落里。 
　　“不是个英雄，他。”我说，“也不聪明，逃跑的路也没选好。” 
　　我从地板上一件一件捡起文佳的衣服，抱在手里，走到文佳面前，半跪下，伸手出去拂了拂几缕挂在她脸前的头发。 
　　“穿上衣服，我送你回旅馆。”我说。 
　　她点点头，仰起头看了看我。她满脸都是泪水，她在无声地抽泣。我伸出手擦掉她脸颊上的眼泪。 
　　“没关系。”我轻声说，“没关系。不需要解释，不需要。” 
　　她拿过衣服，站起身，背对着我，一件一件地穿，她的背一下一下地抽动。 
　　我们进了车，雪越下越大，雨刷的速度开在最大，但是雪还是一层层地积在前窗的玻璃上，除霜的热气打在玻璃上，慢慢融化着积累的雪。车里的热气开得很足，从排气口里咝咝地向车厢里排。 
　　我们一直开到文佳住的旅馆，我把车停在门前，她打开车门下车。 
　　“我在外面等一会儿。”我说。 
　　她点点头，关上门，我看着她一步步走上台阶，推开门，进了旅馆。我靠在座椅的后背上，闭上眼。忽然间我觉得很累。 
　　我也不是什么英雄，我知道。 
　　我等了一会儿，拿出手机，给肖河生打了个电话，他还在医院里，姚明成还没出来。我关上手机，坐在椅子上看着雪花一片片地落在窗户玻璃上，一片片地融化。 
　　旅馆的门又开了，文佳走了出来，她站在台阶上，呆立了会儿，雪花一片一片落在她的头上，肩上，她的脸在灯光下很苍白。我坐在车里看她。 
　　她走到我的车前，拉开车门，“他不在房间里。他把他的东西都收拾了，旅馆说他回纽约了。” 
　　我看着车上的仪表盘，绿色的磷光照着方向盘上的手惨绿的颜色，“那你打算怎么办?” 
　　她沉默了一会儿。“明天再说。” 
　　“那你先回去休息。” 
　　她摇了摇头，“我不想一个人在房间里。” 
　　我想了想，“我得去医院，明成还在急救室里，你和我一齐过去吧。” 
　　她点点头，上了车。她的头发上全是雪。 
　　肖河生还是一样坐在医院的长椅上，灯光还是一样的安静冰凉，这里像是什么事情都没发生过。在一个急诊室里，就算是生命和死亡，都不过是每天例常的事。 
　　肖河生看见我们，点了点头，没问什么。我们都在长椅上坐下，谁都不说话。 
　　又过了半个小时模样，姚明成坐在个轮椅上从手术室里被推了出来，他的一条腿上厚厚地上了石膏，直伸着。 
　　“跳伞没摔死我，这一个中级的雪道差点就要了我的命，说出去不是要让人笑掉大牙，以为我的技术多臭。”他看到文佳，愣了愣。 
　　“医生怎么说?” 
　　“得躺床上两周。” 
　　“疼吗?” 
　　“上着麻药，没感觉。” 
　　“我们先回旅馆。休息一下，都累了，你更不用说。”我说。 
　　我们都进了我的车，姚明成把大腿抱着，我们帮忙抬着，把他放进了车的后座。他只能侧坐着，后座上占去了四分之三的位置，肖河生也挤进后座，勉强坐着。我和文佳进了前座的位置，在大雪里开回了旅馆。 
　　我们回到旅馆，文佳先到我的房间去，姚明成和肖河生都不想回房间去，我们坐在旅馆用早餐的房间里，吃了几片面包，喝了几杯啤酒。很晚了，街道外面没人在走动，雪还在下，窗户边上几枝松树上盖满雪，压得弯了，风吹着树枝一颤一颤地碰着窗玻璃。我们喝着科洛娜，找不着柠檬片，酒的味道有些淡，不过多喝了几瓶就不觉得。多喝了几瓶后无论什么都显得好了很多。 
　　“文佳老公呢?”姚明成问。 
　　“回纽约了。” 
　　“怎么忽然回去了?” 
　　“不知道，谁他妈的知道。”我说。 
　　窗户没关紧，风从缝里漏进来，一丝丝的哨声，我站起身去关窗，怎么也关不紧，窗条松了，后来我干脆把窗户整个打开，风带着雪花一下卷了进来。冷的风吹在脸上我觉得舒服些。 
　　“老板看到可能不高兴。”肖河生说。 
　　“管他妈的老板。”我回到椅子上坐下。 
　　我们又喝了瓶啤酒。 
　　“明天我去不了纽约了。”姚明成说。 
　　“坐火车回华盛顿。” 
　　“你呢?” 
　　“我得送文佳回纽约。” 
　　过了会儿姚明成说：“这次滑雪还不错。” 
　　“对，雪不错。” 
　　“几天时间就像是一天一样，好像什么都没发生就过去了。” 
　　“除了你这儿断了条腿。” 
　　“还有你房间里睡着你的旧情人。” 
　　“他妈的旧情人。” 
　　姚明成看了我一眼，“你看上去不太妙。” 
　　“不妙得很。” 
　　“来，再来瓶啤酒，啤酒包治百病。” 
　　“一点屁用没有。” 
　　“来，喝了再说。”姚明成递过酒瓶，我拿过来打开，喝上。 
　　“好些了?” 
　　“我说了，一点屁用没有。” 
　　“来，再喝口。” 
　　我喝了一大口，把瓶子放在桌上，酒在瓶子里晃荡，泡沫浮起，看上去有些浑。 
　　“怎么样?” 
　　“还好。” 
　　“大口喝，啤酒就得大口喝。喝得慢了，越喝越伤心。” 
　　“有点头晕。” 
　　“那是，已经下去四瓶啤酒，也该有些发晕。” 
　　“有些醉了。” 
　　“有些。” 
　　“灌醉我有什么用，没财也没色可劫。” 
　　“没办法，没什么可劫也得劫，地藏王菩萨说，我不劫朋友，谁劫朋友?” 
　　我站起身，“差不多了。” 
　　“别走，再坐会儿。” 
　　我看看他，“好吧。”我扶着桌子坐下。 
　　我们都不说话，风从大开的窗户里刮进来，雪花落在地板上，转眼化作水迹。壁炉里火苗忽起忽落，弄得房间里一明一暗，照得我们的影子投在墙上，像是融化的柏油，扭曲流动。 
　　我们不说话又喝了会儿酒，我提起酒瓶，喝光剩下的一点。 
　　“平山，你气色不对。”肖河生说。 
　　“酒喝多了。” 
　　“还好吧?” 
　　“还好。” 
　　过了会儿姚明成说：“这周过得不错。” 
　　“对，”我说，“事情很多。” 
　　“可不。不像度假，比工作还累。” 
　　“工作哪有这么费神。” 
　　“感觉如何?” 
　　“还是不太好。” 
　　“来，再来一瓶。河生。”姚明成说，“再给他一瓶。” 
　　肖河生站起来又拿过来一瓶。 
　　“喝，大口喝，嘿，别呛着。”他们看着我喝，“怎么样?” 
　　“不好。” 
　　“再喝，再喝。” 
　　我把一瓶啤酒整个喝了，啤酒的味道像是橡皮。 
　　“好些了?” 
　　“没用。” 
　　“再来一瓶。别像刚才喝那么快。” 
　　“没用。我喝多了，我得撒泡尿去。” 
　　“撒吧撒吧。” 
　　我喝多了，喝得太多了些，很久没喝过那么多的酒。我有些摇晃，靠在扶手上定了定神，转身上了楼梯，回到房间里。房间里很热，我把温度稍微调低了些。我是真喝多了，头晕得很。灯亮着，文佳坐在沙’发上，手里拿着根燃着的烟。 
　　“没睡?”我说。 
　　“没睡。” 
　　“想睡了吧现在?” 
　　“想睡了。” 
　　“没冲个澡?” 
　　“没有。” 
　　“你先冲个澡?”我说。 
　　“好。” 
　　文佳进了浴室我才想起来我得撒尿。我拉开落地窗的门，走到阳台上，雪还在下，阳台上铺了一尺多的雪。到处都是雪，我站在阳台上，往下面的雪地上撒了泡很长的尿。一道热气腾腾的水龙，浇到雪地上融出一个圆坑。整个世界都在摇晃，我的那道尿很稳定。 
　　回到房间里，我躺在床上，浴室里水哗哗地流，我听着听着，几乎睡着了。我很累。 
　　恍惚里有个人的手在我的额头上摸了摸，轻声说了句：“睡了吗?” 
　　我睁开眼，慢慢摇了摇头，“没有。” 
　　她身上围了个大浴巾，头发湿的，一条条地挂着，在灯里反射着一闪闪的光。她还是一样地让我呼吸中止。我躺着，静静地看她。 
　　“你很漂亮。” 
　　她笑了笑，“你去洗个澡?” 
　　我点点头，从床上起来，到了浴室里。我把水调得很烫，浇在身上有些火辣辣的疼。我需要那点疼。 
　　我一直冲到全身的皮肤都发红了，从浴缸里走出来，拿了条毛巾擦干身子，穿上内衣裤，出了浴室。文佳已经把所有的灯都熄了，我在黑暗里找回我的床上，躺下。 
　　“你睡了吗?”过了一会儿，文佳问。 
　　“没有。” 
　　“你介意我在你床上睡会儿吗?” 
　　“不。” 
　　她在黑暗里窸窸窣窣地起来，摸索到了我的床边，掀开被子钻了进来。她的赤裸的身体很冰凉。她侧身面对着我，紧紧贴在我身上，我伸出手臂，抱住她。她的头发还是湿的，冰凉地洒在我的胸上。 
　　我们都不说话，过了会儿，她的鼻息慢慢变得平均，一起一伏，我知道她已经睡着了。 
　　我躺着，一开始怎么也睡不着，一闭上眼，过去几个小时里的情景就在头脑里飞快地掠过，黑色的雪的公路，半开的窗户，文佳头上的雪，她看着我的眼神，还有沃特扭曲的脸。 
　　但是我是真的累了，听着窗户外面的下雪声，不知不觉我也睡着了。 
　　 
　　第十五章 
　　 
　　我醒过来，文佳已经不在我的怀里。我闭着眼躺着。隔了个晚上，昨晚发生的所有事都已经有些模糊。我甚至有些怀疑那些事是不是发生在一个留下特别深刻印象的梦里。当然，我知道不是。 
　　我把眼睁开一条缝，房间里光线很明亮，我眯着眼，用力伸了伸懒腰，把头下的枕头拉高，靠在床板上，稍微躺高了些，呼了口气。 
　　“醒了?” 
　　我转过头去，文佳整整齐齐地穿好了衣服，笔直地坐在窗前的沙发椅上。阳光从百叶窗缝里透进，照在她的背上，她的发梢闪着白的光，我有些看不清她脸上的轮廓。 
　　“几点了?”我问。 
　　“十一点多一些。” 
　　“起来做什么?” 
　　“不想躺着啦，就起来了。” 
　　我揉了揉脖子，又伸了个懒腰，全身的肌肉都发紧。我知道她想说什么，但是我不想先提起，我要让她先说。 
　　“我已经想好了，等一下我回纽约。”她说。 
　　“确定?” 
　　“是。” 
　　我们都沉默。 
　　“你怎么向他解释?”我问。 
　　“我会解释好的。” 
　　“确定?” 
　　“是。” 
　　我们又沉默，然后她笑了笑，“我知道他爱我，我也有很好的借口，我醉了，不是吗?” 
　　“你是醉了。” 
　　“醉了的人总是做些蠢事，他反正也知道我醉了后是个很蠢的人。”她的声音有些生硬的尖利。 
　　“他很了解你。” 
　　“我也了解他，当然。” 
　　“当然。知己知彼。” 
　　“而且，当初我和他在一起的第一个晚上，也是我喝醉了。”她笑了笑。然后她凝视着我。我侧着头，还是看不清她脸上的轮廓，更加看不清她的眼睛，但是她的声音变得很柔和，“那时候我还是忘不了你，只有醉了我才能忘了你。” 
　　我转过头，“不过，你清醒的时候，你也一定是选择和他在一起罢了。” 
　　她叹了口气，不说话。 
　　“我不过是在你清醒和醉酒之间的时候会想到的人，而且还必须是晚上，这种时候太少，当然你得和他在一起，这我明白。”我笑了声。 
　　“别这样，平山。” 
　　“我能怎样?”我又笑了笑。 
　　“别这样，别像个小孩。” 
　　我不说话。 
　　她靠在椅背上，不看我，看着墙，“你去看过牙医吧?”我没答，她接着说，“你知道他们补牙时用的材料，补上去的时候很柔软，然后他们用个光枪，照一照，很软的东西就成了个和牙齿一样坚硬的东西。在光线下面，它就变得那么坚硬。你知道我的意思吗?” 
　　我还是没答。 
　　她站起身，把百叶窗打开来，房间里更加明亮，窗户外面是一层极厚的雪，到处都是耀眼的白色，连她身上那身衣服都闪烁着白的光。她又叹了口气，“平山，人也是同样的材料做的，白天里，每个人都变得很坚强，都戴着穿不透的盔甲，只有在夜里的有些时候，我们才会卸下些盔甲。”她走到我的床前，摸了摸我的头发，“但是我们都是属于白天的生物。” 
　　我知道她当然说得很对。她从来都是很聪明的女人，她在白天里做出的决定一定是好的决定。只有在夜晚里，喝醉酒了的时候，她才会变得柔软。 
　　“你说得对。只有在夜里你才会做愚蠢的事。”我说。 
　　“我知道，我是这样。”她说。她侧了侧头，阳光照在她半边脸上，她的脸上的线条变得很尖锐，像是刀尖雕刻出的石像。她俯下头看我，“你不也是一样?你也是白天的生物。” 
　　“我当然也是。” 
　　我觉得她说的话确实很有道理。我们有过一次类似的对话，我记得很清楚，我当然也记得那天晚上她走后我的心情，但是那天是夜里，现在是白天。我是白天的生物。白天里，没有什么是不能接受，解释不清的。 
　　我给姚明成房间里打了个电话，他们已经起床，收拾好了行李。我从床上起来，到了浴室里，冲了个澡，穿上衣服，也开始收拾行李。文佳过来，帮我把一件件衣服都叠好放好。一切都很自然，也很正常。 
　　我们到了他们的房间，肖河生半躺在床上看电视，姚明成坐在沙发椅上，绑了石膏的腿抬了起来，放在前面的椅垫上。看到我们，他又向我眨了眨眼，满眼都是笑容。他是我的朋友，我知道。 
　　“怎么样?”我指了指他的腿。 
　　“没事，没觉得。” 
　　“吃了止痛药了?” 
　　“对，感觉不错。” 
　　他看上去精神很不错，比起没断腿前我见到他的大多数时候精神都好。 
　　“我们今天回去。”我说，“文佳回纽约。” 
　　他们一齐看了看我们，但是都没说话。 
　　我接着说：“明成这个样子，我们都挤在车里，挤不下。”我指了指文佳，“我得送文佳回纽约，我们坐火车。河生，你能载明成回去吗?” 
　　肖河生点点头。 
　　“真他妈的对不起，毁了大伙儿的新年。”姚明成说。 
　　“没关系。”肖河生转过头看着姚明成，“我们都是好朋友。” 
　　姚明成愣了一下，我知道他从来没想过肖河生会觉得他是个好朋友，他犹豫了下，想说些什么，又没说出。 
　　“走吧。”我说。 
　　我们结了账，在旅馆里吃了午饭，出了旅馆。天空是纯净的蓝色，屋子上，路上，车上，树上，到处铺了一层厚厚的白雪。阳光无遮无挡地照在我们身上，连最灰暗的颜色都闪着白色的亮光。 
　　我们挤进车，开到了十几公里外的拉特兰火车站。文佳和我下了车，肖河生钻进驾驶座，我们都挥手。 
　　“回去见。”我们都说。 
　　我和文佳进了车站，买了票。伊申爱伦特快列车，一点半的车，到纽约大约是下午六点半。车上没坐满人，但是很拥挤。这是去纽约的列车，这一天是新年的前一天。纽约新年的时代广场，看装着灯的大苹果落下，本是附近几州想要在新年这一天喝得烂醉的人每年新年必做的事。 
　　列车由北向南开，这不是什么很长的旅程。车开得不是很快，到了个站，必定地要停下，载上些去纽约的旅客。车里很暖，新英格兰的冬天全被关在了车外，从车窗里看出去，外面是一排排落叶的树，漫山遍野的雪，阳光从车窗里照进来，也是冷冷的温度。 
　　我知道，夏天的时候，两旁哈得孙河谷的野地里，望出去全是红的黄的野花，夏天里，这里是很美丽的风景。现在不是夏天，只是新年的前一天。周围的乘客大声地说话，不停地开玩笑，他们都显得很快乐。我和文佳都不说话，只是看着窗外。 
　　列车准点到了宾夕法尼亚火车站，天色早已黑了。满车的人涌出了车，再从车站巨大的大厅里向各个出口涌了出去。 
　　我们出了出口，纽约的气味一下浸透了全身。天很冷，街道上有些肮脏的垃圾，楼房是深灰的颜色，盖过了天空。文佳和沃特的公寓在Upper West Side，上西城。我们沿着第七大道往北走，一群群的游客都向着同一个方向走，那是时代广场的方向。街上到处是黄色的出租车，但是我们不想叫车，只是夹杂在许多已经喝得很醉的游客群里，默默地走。许多人头上戴着顶彩色光纸贴成的高帽，一手拿着小喇叭，时不时放在嘴里猛然间“嘟”的一声，他们看上去是兴高采烈的模样。 
　　时代广场上已经密密麻麻地挤了许多人，大多的人都已经醉了，街道两旁隔不了几步就是一群人围着，有些人在放些音乐，围了一圈的人在里头跳着舞。纽约的法律规定在街头不能饮酒，想要喝醉酒的人就努力地在家里或是酒吧里先把自己灌得烂醉，然后摇晃着到了街上，疯狂一两个钟头后，酒稍醒些，又急忙地找个酒吧再把自己灌醉。街上到处是音乐声，喇叭声，喧闹声，和酒精的气味。人流不断地从四面八方流进时代广场，虽然天还早，不到八点钟。街道上到处是疲惫的警察，看着周围的人群，时不时几个骑警骑着马在街上过去。天很冷，他们都穿着极厚重的衣服。 
　　我和文佳在人群里，继续向北走。我们可以绕到人少些的第八大道上走，但是我们都不说话，只是在人流里慢慢地往北。过了四十五街，人稍少了些，天还早。午夜的时候，四十二街以北直到五十八街，几十万人会把十几条的街道堵得严严实实。 
　　“沃特会在家吗?”我们过了四十八街，继续往北走。我记得沃特说过他朋友的新年聚会是在四十八街上。 
　　“他会的。”文佳说。 
　　我转头看了看她。她点了点头，“我知道他，他会在家里等我。” 
　　“那好。”我点点头。我们继续往北走。 
　　又走了一阵，她忽然站住了脚，“我不想这么快回去。”她看了看我，“我们先去吃顿新年晚餐吧。”路灯洒在路面上，淡淡的黄光，我想大概是光线的缘故，我看着她的眼，她眼睛的瞳孔慢慢地散大些。在纽约夜的街头，她又是稍微脆弱些的文佳。 
　　“好。”我说。 
　　“我们就在这家店吧。”她指了指路边，“我饿了。” 
　　路的边上是家小小的比萨饼店。纽约典型专为游客服务，整个店面只是个一米见宽窗口的小店。窗口边上一个小牌，上面列了食物和饮料的价钱。窗户前排了个三个人的小队。 
　　“好啊，新年大餐。”我笑了笑。 
　　我们排进了队，窗户里明亮的灯光照了出来，很有些温暖的模样。 
　　“一个中号的腊肠比萨，两杯可乐。”轮到了我们，我对着窗口里的波多黎各人说。 
　　“不，一个大号的。”文佳说，她看着我，笑，“我饿了。” 
　　“没关系，这我还养得起你。”我也笑。 
　　我们拿了比萨饼和可乐，就在路边的台阶上坐下，风从五十街的转角吹过来，到了我们坐着的角落里，骤然小了，只是吹着路上的一些纸片和塑料袋到处乱飞。在冷的空气里，比萨饼上腾腾地冒着热气，看上去很让人有满足的感觉。文佳的胃口很好，一块接一块地吃着。我没什么胃口，只是喝着手里的可乐，看着满街的人向着时代广场的方向涌。这是新年的庆祝，我们在用着新年的晚餐。 
　　文佳拿了张纸巾，擦着手指，我们紧挨着。天越来越冷，我觉得她的身体有些哆嗦，她穿得不多。我解开扣子，张开大衣，把她包在怀里。风变了个方向，吹到了我们坐着的角落上，她的头发在风里飞动，抚在我脸上。 
　　我低下头，她正仰着头看我，她的眼里是那么一团渐渐融化的雾，我可以直看到她的心底，那里也是一团的雾。她的嘴唇离我的不到一寸。 
　　“我们该走了。”我说。 
　　她的身体颤了下，低下头去，然后她抬起头“走吧。” 
　　我把身上的大衣脱下，披在她身上，她看了我一眼，没说什么，我们继续向北走。现在我们是对着人流的方向走，所有的人都在往南走，只有我们是在往北。走过了七个街口，到了哥伦布环圈，人流少了些，我们斜斜转上了六十街，又走了几条街，我们转上了第十大道，沃特的公寓就在过去的两个街口上。 
　　街上没什么行人，冷冷清清的，我知道我应该觉得很冷，但是我不觉得。 
　　文佳站住脚，解下大衣，递回给我。我接过大衣，碰了碰她的手，她的手指冰冷。 
　　“那是我们的公寓楼。” 
　　“我知道。” 
　　“我走过去就好了。”她苍白地笑了下，“他一定守在窗户那看着人口。” 
　　“我明白。” 
　　她伸出手摸了摸我的脸，“我走了。” 
　　我点点头。 
　　她又看了我一眼，她很快地转过身，快步地向公寓楼走了过去。我靠在路灯上，看着她的背影。我站着的地方，可以看到那栋楼的人口，很亮的灯，但是看不到他们公寓的窗户。 
　　她的高跟鞋在石板地上嗒嗒地响，暗夜里很清脆的回声，她越走越快，过了半个街口，她开始向前飞跑，脖子上围巾的一头在风里一上一下地飘动。我从来没有见过她那么跑过，她像是个黑夜的幽灵，被那座楼里的灯光吸去。 
　　那座楼里的灯光很明亮，虽然比不上白天里灿烂的阳光，可是比起这外面完全的，很寂寞的夜，灯光的楼多了许多的安全感，让人的心变得更坚硬些。 
　　我看着她跑到了楼前，楼里穿了身大衣的门房忙迎了出来，她很快地闪进了楼，不见了。 
　　我靠着路灯又站了一会儿，看了看手表，十点半了。我把手里拿着的大衣穿上，转身走了。 
　　我沿着大街往下走，街上还是空荡的一片。我沿着刚才的来路一直走回到了哥伦布环圈。一转上百老汇大道，街上骤然多了许多人，往南沿着百老汇大道一路往下，越往南，街上的人群越多，醉的模样也越厉害。我混在人群里，一齐向时代广场的方向走，耳边是不间歇的喇叭声，笑闹声，人人都显得极快乐。这是一年里最放纵的一个夜。 
　　到了五十四街，不到十一点，人群已经把四十二街时代广场以南的十几条路口都挤满了，维持秩序的警察拦着，不让人再往南挤。 
　　我在五十四街口站住，再不能往前，周围挤满了人。我的右手边上是一对德国来的年轻夫妇，紧紧搂在一起，男人的手上拿着瓶巨大的香槟酒，左边四五个说西班牙语的是墨西哥人的模样。大家都紧紧挤在一起，互相取暖，不停跺着脚。左右都是无名的人，四面是人的海洋。我需要在这么个人的海洋里站着。 
　　到了十一点三刻，人群变得紧张地快乐，时不时有个喝醉酒的人忽然间就高声地唱起Auld LangSyne，又或是忽然一声Happy New Year，惹得周围的人群一阵紧张的笑。从我们站的地方看，时代大厦楼顶高杆上那个灯泡扎成的大苹果球只是个小小的红点。又过了一会儿，大家都开始对表，又过了一会儿，激光开始在楼顶上上下左右地扫动，人群越发紧张。又过了会儿，前面一阵骚动，却又是一阵虚惊，然后过不了几秒，就有人尖叫一声。然后忽然间一片叫声，从前面的人群一路传了下来，大家都往楼顶上看，楼顶的小红点已经不见了，点亮了楼顶的四个数字。新年到了。 
　　边上的德国夫妇抱着开始激烈的新年的吻，周围的人开始互相拥抱，没有人拥抱我。 
　　德国男人拿起香槟酒瓶猛力地甩动，一拧瓶盖，一声响，香槟酒像是个喷泉喷到了空中。一阵快乐的尖叫，然后所有人一齐唱起了新年歌，“Auld Lang Syne”。墨西哥人唱的是西班牙语，德国夫妇是德语，背后唱的是不知名的语言，我也大声地唱了起来。 
　　Should auld acquaintance be forgot， 
　　老熟人是否该被忘掉， 
　　And never brou Shtt Omind? 
　　永远不再想起? 
　　Should auld acquaintance be forgot， 
　　老熟人是否该被忘掉， 
　　And Auld Lang Syne? 
　　还有那些老时光? 
　　唱了一段，我不记得词了，于是我转成用中文唱。 
　　好朋友怎能忘记得了 
　　过去的好时光? 
　　然后我又忘了中文的词，我就中英文交替着唱。我忽然发现我唱的中文和英文的歌词意思似乎不太一样，不过我毫不在意。在一个快乐的人群里，头顶淋着香槟酒，周围是一片的喇叭声和新年快乐声，没有人该觉得不快乐。 
　　我从还在高声唱着的人群里挤了出去，绕过了街口，走到了第八大道上，隔壁街几十万人堵满了百老汇大道，第八大道上却是一片空旷。我向南走，走了一阵，人流开始从西面的街口上涌出，向四面八方散去。 
　　我埋着头走，似乎所有的人和我的方向都相反，无论我怎么走，都是在顶着人流走。 
　　“新年快乐。”对面一帮十七八岁的男孩忽然一齐对我喊了声，“嗨，快乐些!” 
　　“新年快乐。”我抬起头，笑了笑，也说了声。 
　　我一路走到了宾夕法尼亚火车站，凌晨一点钟，候车大厅里没什么人，除了长椅上躺了几个无家可归的人。去华盛顿的列车最早一班车是六点五分，我到了自动售票机前，放进信用卡，买好了车票。 
　　车站外到处是酒吧，新年的人群也一定把所有的酒吧都挤得爆满。离列车出发的这五个小时里，我可以随便找个酒吧坐下，要上几杯酒，打发过这段时间。但是我不能，我知道今晚我一喝酒就一定会喝醉。我不想喝醉酒。平常我喝醉酒后，我总觉得这世界上所有的人都是朋友，这世界是最美好的世界。我是个所谓的好酒品的人。但是今晚我不知道喝醉了酒的我会做出什么事来。我还在纽约，宾夕法尼亚火车站的三十二街离他们住的六十三街不过是三十一个街区的距离，太近。 
　　我可以回华盛顿后再喝醉酒，如果我还有喝醉酒的心情。华盛顿离纽约是整整两百六十四英里的距离，我记得很清楚。 
　　我拉了拉大衣，找了个看上去还干净的长椅，躺了下去。头顶是宾夕法尼亚火车站著名的穹顶，向上，向四面一直伸展了出去，让人知道自己是在个很大的空间里，所有的人和我的距离都很远。我觉得很舒服，外面任何的旅馆的房间只会让我有被窒息的压抑。 
　　六点的时候，我登上了列车，极空荡的车厢，一路我都没睡着。 
　　列车到了华盛顿大约是九点五十分，我叫了辆出租车回了家。我一头躺在床上接着睡，到我睁开眼的时候，房间里已经是一片的漆黑，看了看手表，八点钟。我揉了揉眼睛，起身到冰箱里找可吃的东西。冰箱里当然没什么可吃的东西，只有上层里有一罐不知道放了多久的冰激淋。我拿过个调羹，抱了罐子，坐到了房间的沙发上，一调羹一调羹地吃着。对面楼上新年的红灯从窗口透了进来，照在墙上，红色的一条一条的光道。 
　　电话铃响了。 
　　“喂?”我拿起电话。 
　　“新年快乐！”是姚明成的声音，他听上去有些醉。 
　　“你喝多了?”我说。 
　　“嘿，你有没有试过止痛药和啤酒掺在一起喝，他妈的绝了!” 
　　“什么时候到家的?” 
　　“昨晚十点多。嘿，你和文佳怎么了?” 
　　“没怎么。”我说。 
　　“嘿，对了，河生和我弄了堆吃的东西，一堆的酒，过来吧，新年晚餐。” 
　　“好。”我说。 
　　新年的第一天，有些萧索的味道。华盛顿没下过雪，街上却也没什么车，高速公路上偶尔有辆车开过，车灯一划而过。 
　　我开到姚明成的公寓，打着方向盘停进了门前的停车位。公寓楼的门上还挂着圣诞节的松枝圈，扎了两朵红色的花，被风吹了，有些散开来，几根枝条松松地半垂在门上。 
　　我按了下门铃。门打开来，肖河生满脸的红，露出个头，满嘴的酒味，“平山，正等你呢，快进来。” 
　　房间里满地板横七竖八地扔了空啤酒瓶，烟雾弥漫，充满了烟味。窗帘拉着，灯很亮，客厅中央的茶几上摆了七八个盘子，堆满了外卖店里买来的食物，一个沸腾的火锅，水汽蒸腾，几个空的啤酒罐横躺在盘子间，满茶几都是烟头。电视里放着个X级的成人电影，姚明成绑了石膏的腿架在沙发上，半躺着，一手拿着个啤酒瓶，一手拿着遥控器，正在哈哈地笑。他转过头来看到我。 
　　“嘿，平山，快来快来，真他妈巧，正到了精彩的时候。” 
　　我找了个沙发坐下，看着桌上东倒西歪的啤酒罐我觉得有些恶心，头脑里一阵阵的痛。 
　　“来，吃点东西!” 
　　“我没胃口。” 
　　“吃点吃点!” 
　　“没胃口。” 
　　“别开玩笑，怎么能没胃口?来来！” 
　　“真没。” 
　　我半躺在沙发上。电视里一个女人正咆哮着在个男人的身上扭动，看上去像是很辛苦的工作。 
　　姚明成拿起啤酒瓶喝了口，“你来以前，我和河生正说我们来这儿这几年都做了什么。来了几年，该读的书读了，该买的东西买了，该做的事也做了，可什么好像都差了些味儿，不是那么回事。你看现在我们坐在个挺不错的公寓里，喝着牙买加的啤酒，放心大胆公然看着街边随便一个小店里租来的黄色录像，这些在中国的时候大概都不可能这么轻轻易易地做到，可是这些事情每天都做着，什么都拿在手里了，就是觉得什么东西不对味，像是缺了点什么。你说，到底缺的是什么?好像什么都缺，比如缺钱，缺女人，缺这缺那，可仔细想想，好像又什么都没缺，可又是缺了什么。” 
　　我摇摇头。我想不知道自己缺什么而又觉得缺了什么的时候才觉得这个缺特别大，很吓人，就像是在个噩梦里，有形的噩梦不太可怕，最可怕的是在一种包容一切的恐惧里，却总也看不清自己恐惧的是什么。 
　　“刺激的事做了，跳伞，找女人，滑雪，还有各种各样的事，我以为我能找出来件让我特别激动的事，可也没有，而且都他妈的有些讽刺。跳伞差点摔死，找女人一出来当头撞上个警察，而且那女人也一点没觉得刺激，滑个雪，还摔断条腿。这都罢了，问题是做了所有的这些事和没做过好像一点差别都没有，我过得还是一样，别人过得也是一样，平山过得也没见什么不同，简直就像是往桶水里倒了一破牙缸水，什么都没见变化。” 
　　“咱们回国吧?”肖河生忽然说。 
　　“我不想回国，没觉得回国是我缺的东西。你怎么不去台湾了?”姚明成说。 
　　我忽然想起那似乎是很遥远以前的事了，那天肖河生在我的公寓里说着要去台湾，去看阿里山，日月潭。我不知道肖河生缺不缺阿里山日月潭。 
　　肖河生耸了耸肩。 
　　“平山你呢，你缺什么?” 
　　我知道我肯定不缺阿里山日月潭，除此以外，我不知道。我想前天晚上，文佳躺在身边，听着她细微的鼻息的时候我很确定地以为我知道我缺什么我要什么。不过那时候是晚上，现在是第二天的晚上。隔了个白天和晚上，遥远得很，让人的欲望削得很淡，模模糊糊，更让人看得也是糊糊涂涂。我苦笑了笑。 
　　姚明成从桌上拿起件黑色的东西，“我刚才正给河生看我的Smith Wessen九毫米半自动。”他拿着枪，在手上转了转，枪在手上绕了两圈，像是西部电影里的蹩脚枪手，他哈哈地笑了笑。“买把枪还是最容易实现的美国梦啊。不过也还是没什么用处。除了好几年前像那哥们叫什么卢刚的一下毙了几个老师，倒也没听说这枪对咱们有什么用处过。” 
　　他拿着枪抛了抛，丢在了桌上。 
　　我俯过身，拿起放在桌上的手枪。很漂亮的枪，幽蓝色的光，枪的把手有一层增强摩擦的颗粒，有些沉，但是很合手。 
　　它看上去是这么漂亮，这么容易地就能得到。如果你想要得到的只是个简单的商品，这世界一下变得很简单。可是这世界这么大，这么多的人生活在这么大的世界里，无论要的是什么，也不过是这世界上几十亿的人里那么无声无息的一个小小的人要的东西。这世界就像是头向前移动的巨象，而我的欲望不过是巨象身上黏着的一小片灰尘，灰尘在自己的小空间里再怎么拼命地上下飘动，对象来说，毫无感觉。 
　　我拿起枪，倒转枪口，对着头。枪口幽黑。 
　　“怎么，找杀人还是自杀的感觉?”姚明成喝了口酒，说。 
　　“没杀人的心情。” 
　　“那是，要杀个人吧，先得找目标，这目标要找出来，还真不容易，你说谁能让你恨成那样?没人，简直就没人!要是真运气好，有那么个人可杀了，就得开始计划，出入的规律啦，常去的地方啦，平常的习惯啦，然后就得下决心，这决心下了后，还又得咬紧了牙去执行，你说，你能恨谁恨成那样?” 
　　我恨谁都不会恨成那样。我自己呢? 
　　姚明成想了想，接着说：“但是自己开枪干掉自己就容易多了，哪天想通了，不就是个轮回吗?老子十八年后又回来受罪了，一拿起枪，给自己一下就完了。”他转过身去，“是不是河生，我说得有道理吧?” 
　　肖河生笑了笑。 
　　我也笑了笑，打开了枪的保险，手指扣在了扳机上。 
　　“嘿，平山，小心!你打开保险了!”姚明成从沙发上一下坐了起来，他的脸有些苍白。 
　　我看着对着我的脸的枪口，黑色的一个洞，我知道从洞口进去三寸是颗上在膛上的铜壳的子弹，子弹后面是根绷紧了的枪机，枪机下面连着扳机，我的手指扣在扳机上，只要轻轻一扣，扳机带动枪机，枪机击在子弹尾部的芯上，引爆火药，铅弹头就会以每秒六百米的速度穿透我的皮肤，头骨，然后脑浆，我的大脑就会因冲击而血管崩裂，骤然失血，二十多年的记忆完全消灭，思维中断，然后我的身体就会贴着背后喷了一壁血和脑浆的墙滑了下去。 
　　我把枪口顶在前额上，冰凉的金属。 
　　他们都呆看着我，肖河生轻声地说：“平山，平山。” 
　　“总想不明白我想要这世界的什么，我得倒过来想想这世界想要我的什么。”我笑了笑，“你说，这世界在我死了以后会发生什么事?我可以想象到子弹穿透我的头的情景，但是我想象不到我死了后会是什么情景。” 
　　他们都不说话，看着我。 
　　我往后靠在墙上，“有时候会想，我死了以后，当然会有人想起我，比如说我妈，她肯定会哭几天，然后她当然会经常想到我，每隔几天，然后每隔几个星期，然后每隔几个月也许会哭上那么一次。” 
　　我转过头，看着地上的一盏灯，“其他的人，我就不知道有谁会为我哭了。有些人当然会想起我。”我指了指肖河生，“比如你打网球时候可能会想起我。”我看了看姚明成，“比如你，我死了，你以后当然就只好一个人上酒吧。还有谁呢?” 
　　我低下头，想想，摇了摇头。“你说你们如果死了，谁会想起你们，为你们哭?” 
　　他们都不说话，忽然间，我的泪从眼里流了出来。 
　　“我死了，这世界会一切照常地进行，所以对这世界或者我认识的所有人来说，我活着或者死了，其实也没有什么大差别。”我看了看肖河生，“是不是，河生?” 
　　他不说话，摇了摇头。屋子里一片安静，只有那个女人在电视里持续不断地叫。 
　　“我有什么特别想要的东西?总也想不明白。”我笑了笑，“现在正好，可以让我想想。” 
　　我仰起头看着天花板，白色的一片。枪口冰凉。我出了会儿神，低下头，又笑了笑，“你知道我想到了什么?” 
　　他们一起摇了摇头。我一点也不悲伤，但是我的眼泪流过脸颊，一滴一滴地滴在地毯上。有多久我没流过眼泪了?我不记得了。像过去很多的事，过去了就再也记不得，有些时候我想起小时候我在大笑着跑过街道的样子，像是在看一个陌生的小孩。那孩子不像是我。那孩子愿意长大了变作这么个我吗?我很怀疑。 
　　“佛罗里达边上的海湾里，墨西哥湾的流水，蓝色透明的一道。躺在岸边沙滩上，非常热的天气，全身上下晒得都是汗，然后起身，到了水边，一下跳到水里，冰凉的一下，半个身子泡在水里，头顶是大太阳的光，照在透明的水上，一道一道的光亮，可以一直看到脚趾。拿手拨拨水，水就像是蓝色的光。” 我看了看他们。 “我想到的是夏天。夏天的大太阳，照得人全身都是汗，热得人直喘气。热得让人什么都不想做。每年冬天的时候我都想着夏天的大太阳底下会是个什么模样。我想那么热的夏天里，那么大的太阳底下，让人什么都不想，什么都不在乎，总会发生些冬天发生不了的事吧。就算是今年的夏天什么事情都没发生，总还有明年的夏天。明年的夏天完了，还有后年的夏天，还有大后年，大大后年的。每年都有夏天，每年都有可以希望等待的东西。”我慢慢地说。 
　　我们都坐着，不说话。电视里的女人大概正到了高潮，在大声地嘶叫。 
　　“夏天。”我轻轻说了声。 
　　我的手机忽然响了，我低头看了看，犹豫了下，从口袋里摸出手机，拿到耳边。 
　　“喂?” 
　　“平山，是我。” 
　　“哦，文佳。” 
　　“到家了?” 
　　“到家了。” 
　　她停顿了一下，“我只是想跟你说一声，我很好，都没事了，让你放心。” 
　　“谢谢，让我放心。” 
　　“沃特说谢谢你送我回来。” 
　　“没什么，应该的。” 
　　“向你说声新年快乐。” 
　　“你也新年快乐。” 
　　她在电话里轻笑了声，“每年我们都说，我们快乐过吗?” 
　　我想就算快乐只不过是一年里的那么几分几秒，明年的这个时候，想起过去的时光，我想到的一定是那么几分几秒的快乐。我们都是健忘的动物，记得的只是快乐的时光，就像对于将来我们也总希望它会比现在更好。 
　　电视里女人不叫了，在一下一下地喘气。一阵风过去，在窗口的缝隙里带出一声轻啸。 
　　电话里文佳问：“你在做什么呢?” 
　　我的手慢慢地垂了下去，手指松开，手枪滑到了地毯上，沉闷的一声轻响。 
　　“没什么。”我看了看掉在地上的乌黑的枪，“我在等待夏天。”
让你猜猜我是谁
于晓威 
　　结婚，你将为之后悔。不结婚，你也将为之后悔。无论你结婚还是不结婚，你都将为之后悔。 
　　——(丹麦)克尔凯郭尔 
　　 
　　上　篇 
　　 
　　钟庆东是在上高一的第二天喜欢上了罗小云的。那是1984年。 
　　上午上完第二节课，钟庆东和同班的男生姜里在教室门前的操场上踢足球。他一脚将姜里踢过来的足球狠狠地踢回去。没想到，那只足球的力量太大了，它偏离了钟庆东认定的角度，疾速地奔向远处一个人的肩头。钟庆东在那一瞬间吓出一身冷汗，他以为那只足球会以疯狂的速度撞在一个人的脸上。 
　　好在，这只是虚惊一场。 
　　那个人是个女生，正要往教室里走，足球贴着她的脸飞向远方。她回头看了钟庆东一眼，似乎有点嗔怪，想说什么而终究没说，转过头慢慢走回教室。 
　　钟庆东没想到她是这么漂亮。 
　　钟庆东从姜里的口中得知，她叫罗小云，是他们美术班里的新同学。钟庆东想知道罗小云是不是在生他的气。他揣摩罗小云的心理，这么美丽的女生，一定以为他是借踢足球在有意骚扰她，制造与她接触的机会。如果按照钟庆东有限的跟异性接触的经验判断，罗小云在操场上回头看他的一瞬间，心里一定掠过几个字，“没教养”，或者是，“流氓”。钟庆东很想澄清她的看法，端正她的态度，让她知道自己不是有意的。 
　　有一天下课，钟庆东收拾好书本往教室外走，罗小云坐在前边靠过道的座位，文具盒放在桌角，钟庆东走得匆忙些，不知道怎么没小心就把罗小云的文具盒碰在地上了，里面的文具散了一地，铅笔尖也摔断了。钟庆东赶紧蹲下身去拾，边拾边暗骂自己，一直想着要把上回的事跟人家说清楚，这回又怎么啦?当他满脸通红、抖着手把文具盒放到书桌上，声音大得出奇(他不觉得)对罗小云说“对不起”时，原来一直在跟女同桌说话的罗小云，这时把脸转向他，小声地说了一句：“给我赔。”钟庆东立刻愣在那里，他搞不清眼前发生的事到底有多大。就在他惶顾左右试图寻求同班的人来解围时，他的耳边传来一阵疾风吹颤银铃般动听的笑声，他看到眼前的罗小云正冲他调皮地露出笑脸。钟庆东这才明白罗小云是寻开心的，禁不住认真看了她几眼。罗小云皮肤白皙，面庞如桃花一样生动柔和，透着一些甜意，那笑声就仿佛一阵阵清洌而温暖的春风，让人不能自己。原来她的笑声也是如此标致的。钟庆东的内心经过这么急速又剧烈的变化折腾，惭愧之余更加不好意思了，脖根子都红了，赶紧夺门而去。 
　　钟庆东开始细心观察罗小云了。他发现罗小云的目光很美，当然，美的目光大都来自美的双眸。罗小云的眼睛是双眼皮，蕴着清澈的波光，只要和她的目光迎上，钟庆东就赶紧把目光挪开，仿佛是不舍得纵情目睹一处绝世的仙景。他只有在罗小云回过头去，或是在做别的事情时，才偷偷地欣赏她。她的身影轻盈、玲珑、活泼，符合青春期发育的最佳规则，弥漫着少女特殊的美的气息。钟庆东还深深迷恋于罗小云说话的嗓音，那是一种出奇的甜美，他此前几乎从没听到过这么动人的异性嗓音。在嘈杂的早自习课中，无论别人的声音多么大，只要罗小云窃窃私语几句，那声音马上就会像黑暗中的流星一样，闪亮凸显出来。罗小云有一回在课余时间问了钟庆东几句什么，钟庆东竟然木讷好长时间回答不上来。不是他不会回答，而是他不知道罗小云间了什么，他完全沉浸在她美妙的声音里了。 
　　钟庆东觉得罗小云也许是喜欢自己的，起码是不会讨厌他。钟庆东在这个问题的思考上，很快就得到了一个证明。有一天下课，班里的另一位男生，往门外走时，竟然不小心再一次把罗小云放在桌角的文具盒碰落到地上。那位男生拾起来，调侃着对罗小云说：“我赔我赔。”罗小云一把夺过文具盒，放进座位里，眄了对方一眼说：“谁稀罕你赔!” 
　　钟庆东当时就感动得了不得。他觉得罗小云在对待被碰掉文具盒这件事情上，明显是对他更多了一层亲昵的情感，虽然她在对那位男生说“谁稀罕你赔”的时候，并不知道钟庆东就坐在不远处看在眼里。罗小云的这种做法极大地满足了钟庆东的自尊心和虚荣心，同时也增添了他的自信心。他相信，他同罗小云之间存在着某种默契的关系。 
　　罗小云不会画画。据钟庆东观察，她也不喜欢画画。虽然她很美，然而她跟画画这种美的基本形式——似乎无缘。钟庆东眼下就读的这所高中，即使在他身处的县城，也不是什么好高中。说白了，它是一所职业高中。钟庆东来到这里，意味着他得学到三年的职业性技能，以便日后在社会上安身。事实上，钟庆东早在初中时学习成绩就已经因偏科而开始下降，他喜欢上了画画。钟庆东听说罗小云当初考县里的重点高中，只差了两分，无奈之下才来到职业高中的美术班。她也许就是觉得美术班气氛相对宽松，时间也充裕，适合她一心钻研文化课而将来投考综合性大学吧?这样的人在班级里倒也有几个。 
　　美术老师经常安排同学们素描，石膏写生。同学们画大卫、海盗、巴尔扎克等人的石膏头像，以此训练对线条和比例的把握。有一次，老师还安排了罗小云做肖像模特，这引起了钟庆东内心里稍稍的不满。在那间明亮的画室里，罗小云在前面足足坐了两个课时，这使得全班男生的目光都得以有恃无恐和专注地打量她。钟庆东感觉这好比一件混在鱼目中的珠宝，突然被人无意中挑出来示众一样，令真正喜欢它并心怀叵测的人惶惶不安。不过，这倒也为钟庆东提供了一个机会，让平素里不敢看罗小云的钟庆东有了一个静静欣赏她的漫长时间和空间。一向下笔神速和准确的钟庆东接下来发现自己根本画不好罗小云，无论他修改了多少稿，画得多么认真，都和现实中的罗小云相差太远。那天下午钟庆东的心情沮丧极了，他决定不再画了，他弄明白一个道理，对他而言，如果能够完整传神地画下罗小云，那罗小云的美就值得怀疑了。心中的美是不可能画出来的，正如珍藏的爱情是不能轻易表达的是一回事。 
　　钟庆东每天都是怀着对一种特殊情感的向往和对一个人隐秘依恋的混合发酵的心情来上学的。如果有一天早晨，直到打了预备铃，直到下了第一节课，罗小云的座位还是空的，钟庆东就会觉得内心也被掏空了一样。在高一下半学年的时候，有那么两次，罗小云不知什么原因直到中午临放学也没有出现。钟庆东坐在那里神不守舍，怅然若失。他一会儿想，她难道是生病了，去了医院?一会儿又想，该不是她本来好好的骑自行车上学，路上被别的车子给撞了吧?如果是撞了，但愿身体不要受什么损伤。一会儿他又想，莫非是罗小云邻居家的什么男青年约了她出去玩?他隐约听说，罗小云家住的地方，外来人口很密集，长得帅一点的男青年很多，而且，其中有不少心术不正的坏人。那时候的钟庆东，气虚体弱，四肢无力，就像是得了一场热病。好在，他的神志还是清醒的，下了课，他走到罗小云座位的旁边，装作与同学闲聊的样子，指着罗小云的座位问：“哎，这儿没人吧?我坐了啊?”如果有那么几位罗小云要好的女 同学告诉他，罗小云的妈妈生病了，她去医院护理了，钟庆东就会内心止不住地高兴，如果连她最要好的朋友也说不清她为什么没来，钟庆东就会坐在那里一直发呆下去。 
　　有一回，钟庆东就是在欲探知罗小云消息而不得的情况下，呆呆地坐在她的座位上。她的桌面上放着她前一天没有收拾好的一个练习本，他随意地翻了翻。她的字写得又大又乖张，很不成体，一点儿都不够温柔流畅，换上一个并不像钟庆东那样已对罗小云深怀好感的人看了，会觉得写字的人是一个粗糙马虎、缺乏恒心、教养低下的人。但是那天上午在钟庆东看来，这简直就是他看到过的最标准的字，是冥冥之中的上天让罗小云留给他的某种爱情的信物，让他索解一个少女心思的情感秘笈或地图，是他兑换某种相思之苦的人质。这种东西就足以让焦躁不安的钟庆东的心绪一点点平静下来。如果不是旁边的人太多，钟庆东几乎就想偷偷从练习本上撕下来一张拿回去保存了，虽然那上面写的只不过是一些历史的名词解释而已。 
　　春天来了，美术老师带领全班同学到野外写生。那个时候，他们已经从素描转到对色彩的训练了。春天的郊外，阳光温暖，天空澄碧，起伏连绵的山岗上到处披着一片片明暗不同的绿色，连一向不擅绘画的罗小云，也跟着同学们一样背着墨绿色的画夹子出来了。罗小云在远处和几个女同学嬉闹着，她穿着水蓝的牛仔裤，绛红色薄绒衣，全身洋溢着暖融融春天般的气息。也许，她就是把这次写生当做逃离课堂而出来放风的机会罢了。钟庆东很想和她走在一起，但是他不敢。那时候，风从远处吹来，经过了罗小云，漫过平原，一点点吹过钟庆东的脸庞，扬起他的衣衫。钟庆东沉浸在一种自然的感恩和季节的喜悦中，他感谢风，他想，是风让我接近了她，风也使得我拥抱了她。 
　　这种无数的日常细节折腾着钟庆东，并锻炼了他的想象，让他痛苦也让他幸福。他觉得只要有罗小云在的地方，那他们相处的每一个细节都跟钻石的棱面一样闪闪发光。他不知道他这样的思想有多么矛盾，因为罗小云时常的还要跟别的男同学打打趣，或是连续好几天都不看他一眼。他记得有那么一次，植树节，也是在城郊。罗小云和班里的另外几位男生分在一组劳动，配合得那么默契，同时她也显得那么快活，欢声笑语不断。在取树苗回来的路上，钟庆东亲眼看见，经过一处小小的沟壑时，罗小云吓得不敢跨跃，一位喜欢她的男生大胆地拉住了她的手，帮助她跳了过来，不仅如此，也许是由于惯性，罗小云还扑在了那位男生怀里一下。那个时候，钟庆东就弄不清了，罗小云是故意让他看见了吃醋?还是她跟他产生的一切所谓默契的细节，跟别的男生也有?要么就是，她把谁都没放在心上，一切举动，都只不过是她偶然和率性的心意所为?在钟庆东看来，也许罗小云这个人的一言一行妙就妙在不可捉摸。 
　　高二的一天下午，天下着毛毛雨，钟庆东放学往自行车棚那边走。走到离自行车棚还有十几米远的时候，他猛然发现罗小云那辆崭新的淡蓝色坤车竟然同自己的自行车并排放在一起。在这样一个阴郁的天气里，这幅图景不能不灼亮钟庆东的双目。罗小云的自行车安心地靠在钟庆东的自行车旁，显得那么依赖、那么温情。并且，它们的两个车座子也紧贴在一起，虽说那不过是物体，但是连最愚笨的人看了都会发生某种联想的，让人脸热心跳。钟庆东看看四周没人，就那么愣愣地站在雨地里好久。他不忍抽出他的自行车，他想让这个真实的现实场景在眼前保留得长久一点，而不是在脑海里。同时，他也不忍让罗小云的自行车孤零零地剩在那里，它们应该一直在一起，在现在，在将来。是啊，如果命运允许，上天造化他们，那他和罗小云就应该日后结婚在一起。那时候，罗小云的自行车就是他的自行车，他可以为她擦洗得锃亮，当然，他也可以骑上它，上街买菜。如果罗小云撒娇，不允许他骑，那又有什么呢?他会骑上自己那辆破旧的自行车，载上罗小云上街乱逛。罗小云想吃什么那就是他们全家的一天菜谱。罗小云如果想半路上去看望她的一位姑姑或是舅舅，那他即使不愿去也只好尽力陪她，因为他们是夫妻。到了晚上，虽然很疲乏，但是他们还是要在浴缸里放满热水洗上一个澡的，然后钻进一个被窝里很快地进入甜美的梦乡。是啊，那时候他们紧挨着的是两个身体，而不是两辆冰凉的自行车了。 
　　钟庆东就这么站在那里想了好久。 
　　没有想到，仅仅过了两天，钟庆东竟然经历了一次同罗小云的身体紧挨在一起的切实感受。那是学校包场看电影。同学们按照老师发下的电影票坐下的时候，钟庆东发现罗小云坐在自己左边隔了一个座位的位置上，也就是说，他与罗小云之间隔了一个女生吕红茜。这已经让钟庆东十分意外了。钟庆东心里清楚，班级里的许多男同学，坐下后都眼巴巴地四处搜寻，他们借着有东张西望的习惯这个理由(否则还有什么理由呢?)看看罗小云到底坐在哪里。钟庆东没有想到，让他意外和高兴的事情竟然还在后面，电影院的灯光熄灭之后，在正式故事片放映之前，先放映了一个纪录短片，就在这时，罗小云和吕红茜站起身去上厕所。当她们俩从黑暗中回来的时候，不知怎么罗小云走在前面，吕红茜跟在后面，快要走到座位时，才发现她们进来的顺序搞错了。因为地方狭小，两个人都不能重新坐到自己的座位上，吕红茜对罗小云说了一句：“算了，你坐我那里，我坐你这里吧。” 
　　钟庆东还没明白是怎么一回事，罗小云已经坐在他的身边了。他在黑暗中嗅到了一种真实而恍惚的香气，像是乳汁掺着新磨的豆浆。他当时感觉身体轻得要命，几乎要飘起来。而坐在他身边的人，似乎比他还要轻盈，无声无息。钟庆东对眼前放映的电影丝毫看不进去，近一个半小时的放映时间里，他屏息静气，全神贯注，却又大脑一片空白。他不停地提醒自己，以防自己高兴得昏了头或是不敢相信这是真的：他同罗小云坐在一起看电影。如果他有法术，那他会毫不犹豫地让电影院里的别人统统滚蛋，只剩下他和罗小云两个人。 
　　他想装作无意的样子用身体去碰一下罗小云，又忍住了。他想，如果将来罗小云能够跟他结婚，到那时再碰她不迟；如果将来罗小云不能跟她结婚，那现在碰了她又有什么意义呢? 
　　两个人自始至终一句话也没说。钟庆东并不为此遗憾。不说话孕育了更多要说的话，而如果说了话，那得说多少才算多呢?钟庆东只对自己某一方面感到难堪：他的心跳的声音太大了，他担心罗小云听见了他不正常的心跳。 
　　钟庆东的学习成绩开始下降。高二下半年的期末考试，钟庆东的文化课平均成绩第一次不及格。这对钟庆东来说是一个非常严峻的问题。他的志向是将来报考美术院校，单凭专业课成绩优秀而文化课不及格，是过不了考学关的。 
　　又一个春天来临了。春天总是会复苏一些东西，不仅山冈、河流、土地、树木，春天也会复苏人的记忆。比如罗小云前年和去年春天穿的那件水红色夹克式风衣，如今她又穿上了。经过了季节和时光，这中间滤掉了一些东西，然而也照应了一些东西。它唤起人一种熟悉而陌生的感觉，知道有一种什么事物与生命分不开来。自然，春天在接受了钟庆东的感谢之余，春天也提醒着他：一切春天都是滚滚向前的，虽然它们看起来是那么相似。 
　　有时候钟庆东黄昏放学，他骑着自行车走在回家的路上，远处渐渐落山的夕阳也总能让他产生一些感慨。他每天上学，怀着朝阳，放学后，迎着夕阳，他想，他和罗小云的感情，是否也如同太阳朝升夕落这种自然规律一样发展下去呢?他不知道这是好事还是坏事，他一方面渴望它持久下去，另一方面又伤怀于它日日重复，没有什么新的进展和变化。 
　　但是时间却是转眼过去了将近三年!这是实实在在的事。钟庆东有时候独自冷静地想一想，他觉得以罗小云的性格和素质，也许不足以说明他为什么要对呆在这个人身边的时光那么重视与渴望，他不想牺牲自己的学业，继续在她身上浪费巨大时光和精力了。说到底，他将来考不上美术院校，这是一个严峻的现实，而在罗小云身上得到的所谓乐趣，只不过是精神上一种虚妄的东西罢了。不过他这种想法往往持续没多久，罗小云一旦出现在他面前，打破他心灵独处的宁静时，他就立刻被罗小云的一颦一笑给吸引了，他的一切坚实的想法立刻烟消云散，全部让位于对方。那么，钟庆东接下来想，也许我可以慢慢引导罗小云，帮助她提高审美的感受力，艺术的鉴赏力，让她对美术产生兴趣，让她明白含蓄和深沉是比任何事物都更接近爱情本质的一种情感。但钟庆东很快就又把这个想法推翻了，跟罗小云这样的女生讲什么美学理论，美术技法，讲莫奈、凡·高、毕加索，那真是天底下最大的傻瓜!罗小云天生对什么都不会感兴趣的，不仅对美术，就是对时下流行的、像她一样年龄的女同学风靡崇拜的什么琼瑶小说、费翔的歌曲，她同样是不闻不问的。她的世界里也许只有自己，她只对自己感兴趣。 
　　毕业时间竟然说到就到。离毕业的七月份还差两个半月，也就是四月中旬，钟庆东就已经离开母校了，他和他的有志于报考美术院校的一些同学不得不辗转于省城和省内第二大城市之间，进行紧张的考试前培训和接踵而来的专业课考试。与此同时，留在班级里的罗小云和其他几位同学(是的，并不是所有人都对美术感兴趣)，则开始了对文化课的紧张复习，准备冲刺常规型的综合性大学。不久，考试成绩下来了，钟庆东以美术成绩八分之差、文化课成绩二十二分之差惨烈败北，而罗小云，以总成绩仅比录取线高出零点五分的惊险分数幸运地考取了外地一所大专院校的冶金专业。 
　　钟庆东在短短的几天之内就感受到了人生的巨大炎凉和现实的极度荒诞，这是他从来没有过的。他觉得生活在他面前慢慢阖上了一扇门，今后不可能再从那里经过了。他没想到自己的考试成绩会这么差。如果说，他的文化课成绩低劣尚可原宥，而专业课没过关简直就是对他一次无情的嘲讽!是啊，他三年来都干了些什么?他什么也没干。他把所有的心思和精力都集中起来做成一架望远镜用在观察上了，观察由阳光、水汽合成的海市蜃楼，当日头偏西，黑夜来临，他才发现眼前一切不过是水月镜花，一场虚空。他知道为他营造这一切幻象的不是别人，正是罗小云。而罗小云的了不起之处在于，她为她的观赏者布置了这么多的美景，自己竟然没有为此耗费多少力气，何止是没有耗费力气，她简直就是从中得到了力气，增加了生命的乐趣和学习的自信，促成了她今天的成功。 
　　世间往往会有这样的事情或图景产生：一个人坐在高大宽适、炉火温暖的屋子里，如果透过窗户看到外面有一个旅人艰难地走在大雨滂沱的泥泞路上，他往往会替那个旅人在心里难受许多倍的。可如果有一天这样的情形发生在他自己身上，他可能就不觉得有什么难受，起码不如他替人难受来得那么强烈。这是因为一切痛苦发生之前，难熬的往往是预先的揣想阶段，一旦事情付诸实施，知道不可超脱，Jb理上反倒不为其害了。 
　　眼下，这样的感觉也同样适用于钟庆东。以前，和罗小云在一起的时候，钟庆东是深怕与她分离的，哪怕一天不见，他也会如同在日光下猛然发现自己没了影子一样感到不安和可怕。现在，他即将置身于同罗小云一朝分离、不复相见的境地，是的，毕业告别会下午就要在班级里召开了，之后大家就要天各一方，但此时的钟庆东，内心不但没有想象中锥心的割舍之痛，反倒有了一份翘望的超脱与安然。他感觉罗小云真正离他远去了，因为不管怎么说，她考上了一所大学，哪怕那所大学默默无闻，可也同他成为了两个天地!以钟庆东从小学到初中、再到高中的经历，他深知每步入一个陌生阶段都会令像他这样的青年学生经历一番新的感情天地的。如果说，钟庆东以前觉得罗小云高高在上、不可亲近而使得他处处退缩规避是正常的话，那么现在，他自惭形秽而不敢同她说话就更是正常的了。 
　　尤其是，下午就要举行毕业告别会了，中午放学的时候，钟庆东眼见着别的班级的一位男生，旁若无人地跳着坐上罗小云骑着的自行车后座，露出亲昵的表示，罗小云大惊小怪地说：“哎哟，不行啊，我不会载人啊!” 
　　她的自行车在马路上歪歪扭扭地移动着，可那个喜欢罗小云的男生并不下来，他虽然腆皮，可是长得算得上英俊，并且，罗小云的自行车也终究没倒下，他们就那样歪歪扭扭消失在后面涌上的车流中，消失在钟庆东的视线里。 
　　这幅图景给了钟庆东一个深刻的刺激。他的耳边回荡着罗小云刚才大惊小怪的话语，在他看来，那是典型的罗小云式的撒娇。钟庆东猛然回悟到，也许，罗小云早就与那个男生偷偷好上了呢!这个想法促使钟庆东做出了一个连他都感到意外和吃惊的举动：下午的毕业告别会，他干脆就不参加了。 
　　他真的就没去参加。他知道，即便他去了，见面的情景也不过是三年来他和罗小云任何一次见面当中的替代或重复而已，所激起的仍旧是期望再下一次的没有结局的见面的煎熬而已。而如果他不去参加那个什么毕业告别会，他则可以为自己在最后赢得自尊，折抵三年来他所被动地付出的一切，从而不会使他多少年后回首现在而感到羞耻。 
　　为什么不更早一点地远离她呢?融入马路上川流不息的人群当中，钟庆东骑着他那辆破旧的自行车认真地回头看了他的学校一眼，他感觉那完全是一个陌生的地方。他默默地整理了一下自己的思想，说到底，敢不敢对某个女生说“我爱你”，原来与一切都无关。唯一有关的，是他根本就不应该认识罗小云这个人。 
　　钟庆东是下定决心向他的高中时代做彻底告别的，然而秋天的时候，他还是不得不接受父母苦口婆心的劝告，在高三复读一年，来年重新报考美术院校。 
　　他要做一个坚定者，现实却总是捉弄他，让他做了一个坚定的自我背叛者。这一年，他的母亲患了严重的冠心病，任何一点感情上的风吹草动都有可能给她带来失去生命的代价。钟庆东不敢在这个问题上有丝毫的马虎，他最终答应了母亲，复读一年。 
　　只不过，他无论如何也不想回到原来的学校和班级，对他来讲，哪怕一张算草纸的气味和班级里某一缕特殊角度的阳光，都会给他带来无尽的回忆，更何况那熟悉的校园小路、那门廊、那自行车棚、那到了植树节不得不去郊外劳动而再一次拥抱的似曾相识的风! 
　　钟庆东来到了县城的重点高中，也就是他当初进入职业高中时，偶尔带着一点说不清的眼光打量着的那所高中。反正，钟庆东现在需要用力提高的是他的文化课分数(他自认为是这样)，美术上可以自修，所以，重点高中不开设美术班对他来讲那真是无足轻重的事。 
　　一年的时间，不过就是从秋天经历了一个寒假，连第二年的暑假都没来得及迎接，就即将过去了。这一年的春末，钟庆东进行了他生命中的第二次应考，果然，命运给了他与去年完全不同的一份礼物。是的，他去年应考的成绩是美术差了八分，文化课差了二十二分，而今年则是完全得到了扭转：美术差了二十二分，文化课差了八分! 
　　命运这种巧得不能再巧的捉弄方式令钟庆东恼怒至极。他记得以前读过瑞士著名哲学家荣格的一句话：“恼怒是意味着你还没有看到在它后面是什么东西。”一个人受到打击可以忍受，难以忍受的是这种打击融入了轻佻的偶然性。既然钟庆东搞不清命运究竟要跟他开什么玩笑，那么，他索性也不想跟它玩了。他随后读到了一则新闻：全国艺术类院校报考人数逐年剧增，预计明年全国美术专业的报考人数是今年的一倍，达到五十万人!钟庆东当时就下定决心不再考了，他实在懒得设想再复读一年后的考试结果会是怎样一番景象。促使他下定决心的因素自然还有一个，那就是他母亲的病情近一年来渐有好转，完全可以经得起钟庆东天马行空和独断专行的一切行为的折腾了。 
　　天气渐渐冷下来的时候，钟庆东所在的县城按上级要求进行冬季义务征兵，他想也没有多想，报名后顺利地来到了军营。 
　　钟庆东接到他母亲的来信。母亲在来信中第一次提到有人要为他介绍对象的事。这个时候，钟庆东已经在远离家乡一千多公里之外的某驻军部队当了快一年兵了。母亲在来信中说，按她的本意，她是不太想让钟庆东这么早就考虑婚事的，先在部队里发展前途，等服完三年兵役回来再说。但是介绍的人说，那个姑娘是很好的一个人，好姑娘是不等人的，你不和她相对象自然会有别的人和她相对象。母亲希望他利用探亲假回来一次。如果双方都看着满意，彼此再分开也就放心。 
　　钟庆东这个时候在部队团政治部的宣传科里做事。他在新兵连呆了三个月，然后就来到这里。在部队里，他没想到高中学历几乎是最高的学历(他有时候好笑地想，自己比别的高中学历还要高一点，因为他在高三多念了一年)，更重要的，他的美术专长让他找到了用武之地，团领导很赏识他，很快调他来政治部搞宣传，写写画画，兼放幻灯和电影。老实讲，钟庆东在部队近一年来，没有吃过什么苦，整天摇摇晃晃，算是逍遥。 
　　母亲的来信给他这种惯性的自由点了一脚刹车。钟庆东仔细想了三天，他最初想的不是回不回去的问题，而是母亲怎么会给他来这么一封信的问题。在他看来，一个男人找对象还要别人介绍，这算是一个无能的体现。起码是，他成了介绍人进行类似“人道主义援助”的目标之一，那不是弱者是什么。 
　　婚姻不管怎么说也是人生中的一个重大事件，在这个事件中当事人扮演了什么角色，主动还是被动，去争取还是被施舍，决定着他的人生有没有成就感。如果今天介绍给他的这位甲姑娘，婚后觉得还不错，那么他会想，如果当初给我介绍了乙姑娘呢，大概也会不错吧?如果介绍了丙姑娘、丁姑娘呢?也许都会不错……人生的沮丧感由此就会产生，因为那种爱情是随机的，不是他所把握和追求到的，所以也就没有什么值得骄傲和欣慰的。母亲给他的来信中，并没有夹带对方的照片，这就不能不让钟庆东接下来产生另一个想法。一个好的姑娘，钟庆东想，好姑娘应该是一个什么样子呢?他不知道。这种无知在某种程度上增加了他的好奇，而好奇往往是对一个人具有驱使的力量的。事实上，钟庆东当兵近一年来也常常感到寂寞和单调，他还是身处业余生活相对宽松的机关宣传科里呢，下到连队更不知道会怎样。钟庆东算了一下自己的年龄，二十岁。二十岁的时候，有人要送给他一个姑娘。这意味着他可以拥有她，同时，也被她拥有。钟庆东想，也许我真的应该回去见一见她，哪怕见了之后拒绝她，那也不失为一种礼貌，那也比人家发出了约请而自己充耳不闻、漠不关心显得要好。 
　　钟庆东见到那位姑娘是在一天下午。部队给了他一周的探亲假。两个人见面的地点一点都不浪漫，是在女方工厂的医务室里。原来那位介绍人就是工厂医务室里的女大夫，她见到钟庆东在母亲的陪伴下来了，笑着出屋说：“你等着啊。”就转身去喊人了。过了一会儿，钟庆东见到那个印着红十字的白色门帘一挑，走进来一个穿工作服的姑娘，手里还端着一个刚刚摘下来的黄色安全帽。如果不是那位女大夫一边拽着母亲往门外退一边说：“你俩慢慢聊啊。”钟庆东就以为她是伤了手指还是什么碰巧进来包扎的工人呢。她怎么连衣服都不换一下，钟庆东想，未免也太不拘小节了吧?他刚想客气地向对方说“坐吧”，那位姑娘就已经伸手向他示意道：“你坐吧。”也许她觉得钟庆东在这里才是客人呢。两个人同时坐成了对面。坐下来也没什么话说，钟庆东只感觉她身材有点文弱，相貌也说不出哪里有一点特别。好像是颧骨，线条应该再圆润一点，鼻梁也应该再挺一点，不过就这样倒也并不难看。钟庆东脸稍微有点红，他问：“你叫什么名字?” 
　　“柯清。你呢?” 
　　钟庆东没太听懂她的名字，或者是没太听清。他感觉这是她的名字太短了的缘故，来不及记。但他又不好意思再问，那就真正让人家觉得他对这次见面毫不在意。他说：“我叫钟庆东。” 
　　“噢，我念高中的时候邻班有一位男同学和你名字相同，”对方歪了一下头看了钟庆东一眼，“可是不是你啊?” 
　　“是么?你念的什么学校?” 
　　对方说出了一座学校的名字，那是钟庆东完全陌生的一座学校。对方还在讲着学校里的事，钟庆东稍稍有点走神，是的，他不愿回忆高中生活。好在，对方也没有就此话题谈论太多，她在提及哪一年高中毕业的时候，钟庆东得到了一个讯息，那就是她至少比自己大两岁。 
　　钟庆东知道母亲和那个女大夫并没有走远，她们也许就在门外倾听。钟庆东一时间没什么话说。他看了对面的她一眼，然后把头扭向窗外，试验自己能不能马上记住她的面容，他的眼前一片模糊，只有窗外的槐树叶子的真实景象。他又看了她一眼，把目光转向墙壁，那里依然浮现不出她的哪怕半点面容。她一点都不漂亮，钟庆东想，这样的姑娘你走在大街上迎面随便碰上的一个就是，擦肩而过之后你绝不会再想起她。但是，她也并不令人讨厌，甚至，还有那么一点点吸引钟庆东的地方。也许是她的比较坦直、善良的目光，也许是她身上劳动服散发的电焊工特有的乙炔和焊药的气味，也许是暗中知道她比自己大两岁所带来的心理上认同对方成熟的一种依赖。钟庆东那时候还不能明确知道，也许恰恰是某种蛰伏已久的朦胧的性的需求，使他无法做出第一次见面就立刻背她而去的决断。 
　　“我们能出去走走么?”钟庆东问。 
　　“行啊，等我去跟班长请一下假。” 
　　钟庆东去工厂的大门口等她。过了五六分钟的样子，他看见她穿了一身白色连衣裙走出来。她有些不好意思，那倒不是因为她看出了钟庆东觉得她比刚才好看而不好意思，她说：“我刚才不知道是你来了。王姨喊我的时候只说到医务室有点事，她没说是你来了。” 
　　也就是说，如果知道是他来了，那她一定不会穿着那套灰不溜秋的劳动服去见他的。 
　　钟庆东想，这倒是一个挺细心和善解人意的姑娘。 
　　两个人在工厂后墙外的栽满了杨树的小道上漫步。有几只麻雀像落叶从地面刮起来那样飞向天空。钟庆东想，我还不知道她的名字呢。于是他问：“你的名字的那两个字——是哪两个字?” 
　　“柯棣华的柯，清水的清。” 
　　她竟然知道柯棣华。钟庆东在她说完后禁不住看了她一眼。虽然，知道柯棣华是一件很普通的事，但是，在钟庆东的心灵中，这仿佛是一个酷爱温暖的人哪怕见到了一张白纸，也要被它散发的虚假的微光所吸引一样，认为这是一件何其难得的事。它代表着跟知识的某些联系。是的，一个人并不是考上大学才证明他有知识，这正如一个有知识的人未必都称得上知识分子是一个道理。 
　　两个人边走边聊，不觉已渐近黄昏。临分手的时候，钟庆东的心漾满了暖意。通过他们半个下午的聊天，他明白眼前的姑娘原来对他的事先了解，比他对她的要多得多，那大概是通过他母亲的那位同事王姨的介绍获取的。还在他当初为收到母亲的来信而无所适从时，她就甚至已经看了他的照片不止两遍三遍了，包括他的那些积攒在家里的美术习作。是的，他们刚才就这个话题谈过了，看得出她对美术并不深感陌生。相比之下，钟庆东对她的了解可就少得多了，但是现在不了。钟庆东和她说“再见”并且相约下一次见面的时间之后离开的时候，他想起了关于“好姑娘”的那句话。他想，好姑娘，那也许是的。 
　　钟庆东在一周时间的探亲假里，和柯清一共见了三次面。最后一次他们看电影，在县城的那座电影院。钟庆东自始至终看得一塌糊涂。他从一坐下来就开始嗅到一股子墨水和算草本的气味，接着是课桌椅子的朽木味儿，然后就看到那阴暗中的观众后脑勺有他朦胧熟悉的转过去的面孔，他开始还不知道是怎么回事，后来一下子想到了学校，想到了他们包场看电影的经历，继而一下子想到了罗小云。 
　　是的，罗小云。也是在这里。也是坐在他的左边。只不过时间是三年前，还有，人换了一个。钟庆东感觉他不是在看电影，那种与现实隔离的东西，原来他也参与其中，进行着身不由己梦一样的表演。三年来，他一直觉得无形中有一双眼睛在盯着他，现在他明白那不是别人的，正是自己的。他还是忘不掉罗小云。似乎是为了掩饰自己，也有一点是为了正像有的人处在某种情境中掐一下自己看看是梦中还是怎么回事——他不太相信——他就用手去揽了身边的柯清的胳膊一下。柯清的胳膊就安顺地伏在他的怀里，面庞也微微靠向他的肩头。 
　　钟庆东努力规避着自己不去多想，当柯清的身体轻轻依偎他的时候，他所感受的只是一个陌生的异性身体带给他的陌生体验，它们之间存在对话与交流。这是钟庆东不曾有过的，他对它充满了无奈和臣服，他甚至能够听到身体某处局部发出的一点叹息。电影散场后，钟庆东和柯清来到她工厂的一个工具间，那里面杂乱无比，狭小逼仄，各种线条坚硬、外形奇特的生产工具堆积得到处都是，它们昭示的仿佛不是一种工业化生产的理性主义，而恰恰隐喻了嚣张和放纵。钟庆东当时想，太锐利了，太锐利了，它们需要柔软的东西来铺垫和调节。 
　　直到他嗅到了地面上某种庄稼或植物的气息。柯清在他身底下小声问他：“好了吗?”他觉得那种声音混和着暧昧的月光像是由野外发出。“好了。”他说，他才想到应该把柯清从地面上扶起来。 
　　钟庆东第二天坐火车回到了部队。差不多过了三天，他就收到了柯清的来信。看样子信是从钟庆东上火车的那一刻就同时从邮筒里发出的。信上没写什么事，无非只是说一些旅途是否顺利的问候的话。钟庆东现在身处千里之外接到柯清的信，感觉就像清晨隔着一条大河看着远处的雾一样，他怀疑如果不是柯清写来了信，那他是否会慢慢忘记了她。倒是她的字迹，写在纸上，很清晰，而且也很娟秀，钟庆东想，这大概就是所谓的情书了吧?这是他人生第一次收到的异性的情书。既然如此，他还没有尝试过给异性写情书的滋味，那么他不妨给自己的情感一个交待，看看如何使笔下生花、纸上流云，看它们铺排而去，怎样使虚妄的东西变成现实。 
　　钟庆东与柯清的情书互递就是这样建立起来的。一般来讲，他们每周能通一封信。也有的时候是两封，那是在不等对方回信的夹当，紧接着又写了一封。钟庆东每次收到柯清的来信，看到信封右上角那枚固定的淡灰色的“北京民居”普通邮票时，内心就会感到隐隐的愧怍。不管怎么说，钟庆东写信时用的是“义务兵免费信件”的三角形邮戳，而柯清却要为此自己掏钱，他感觉欠了人家。不过，这种想法随后就被另一种微妙的感觉替代了，哪怕是柯清如此微小的经济上的付出，也让钟庆东感到了置身爱情中那种隐秘的自尊和难以言说的快乐，也许，爱情从来就不会是纯精神上的一种人类活动。钟庆东与柯清的通信持续了三个月，这之后，他被团里指令到省城出差了一次。回来后，他收到柯清的来信，信上说，她怀孕了。 
　　没想到一次短暂而虚妄的欢愉会给他带来这么真实而尴尬的后果。好在，钟庆东脑海里掠过一个奇怪的字眼，好在他那天晚上并不是强奸。心里稍感宽定之后，他给柯清写了一封回信，信中以极其委婉的语气表明他极其明了的思想：尽快到医院去做她应该做的事。 
　　一周后他接到了柯清的复信。信的内容依然够简短，字迹也沉静，只不过信笺重了一些。柯清把医院给她做流产手术的证明附带寄了过来，那与其说她是为他们的爱情付出的代价做了诠释，不如说她更是以此向钟庆东交待让他完全放心所做的一个告白。钟庆东当时对着那张证明看了半天，舒了一口气，小心翼翼地把它夹在一本书里了。 
　　转眼钟庆东当兵已经是第三年了。这期间由于工作繁忙和纪律原因，他没有再回去。他和柯清的通信继续保持着，只不过变成了一个月一封，甚至更久。也许这就是该说的话都说得差不多的缘故。柯清有一次来信问起他，将来在部队有什么打算。有什么打算呢?钟庆东想，还有半年时间就退伍了，他不可能被提干，当然，他也不可能考上什么军校，至于转成志愿兵和超期服役，那更是他不感兴趣的。他只剩下了一种选择，那就是退伍时间一到，乖乖回家，另寻打算。他把这个想法用一种轻松的口气——像是和多年的老朋友聊天一样——跟柯清说了，柯清很快给他回了信，说那样也好啊，那样他们就会天天呆在一起了，而不必像这样老是劳驾邮递员。看看吧，钟庆东想，她说话也挺懂幽默的，她说怕劳驾邮递员。事实是，让钟庆东记忆深刻的，她过后真的很长时间没有来信。钟庆东挺纳闷，将近两年的通信史，他现在已经无法记清同柯清通信的每个回合了，具体点说，他搞不清柯清最后一次给他写的那封信，算是她的来信，还是她的回信。那么，他还是再写一封信问候她吧。信寄走后，仍旧很长时间没有对方的动静。钟庆东暗自好笑，他想了一想，以柯清的处境和他们俩的关系，她是不足以向他要挟什么的，她是被动的，她不仅为他付出了贞操，也付出了去医院做手术的代价。如果以胜利者的姿态宣布游戏结束，打扫战场，那也应该是他才对。但是接下来钟庆东又如梦方醒，她该不是生病了吧?要知道，她在工厂里有自己一个单独的信箱，所有信件都是由邮递员亲自投送，当初怕的就是有人会私拆她的信件。这样说来，万一她生病了，工厂才不会把她的信转到她手里呢。钟庆东这么一想，恨不得马上飞到她身边，看看她到底怎么回事。他打算下午先打一个电话问问她的工厂，虽说挺麻烦——部队是总机，工厂也是总机，需要转来转去，但是也只能先这样了。 
　　下午，钟庆东好歹抽出时间要去打电话的时候，接到了柯清的来信。他打开一看，柯清只写了五个字：我们分手吧。 
　　钟庆东向领导请了三次假未获通过。他想立刻回去。但是部队这个时候被形势所逼，已经是身不由己了。部队所在的地区及周边市县，突发了五十年一见的特大洪水，全体官兵需要立即投入抗洪抢险当中，任何人任何事由，一律不得准假。事实上，即使准假了，钟庆东也走不了了，沿线的公路和铁路很快被冲垮了。这样，钟庆东只有把对柯清来信的一腔愤懑，全部倾泻到“一片汪洋都不见”的抗洪当中了。 
　　钟庆东拖着疲惫的身子回到家乡，是半个月之后的事。他回到家里换了一身便装，还没来得及休息，就骑上一辆自行车去找柯清了。他估摸现在是下午五点十几分，柯清应该下班在家了。他顺着县城的一条街道往东骑，正巧，在一个十字路口竟遇见了同样也骑着自行车的柯清。钟庆东喊了一声，柯清往这边看了一下，钟庆东怕她没听见，急忙喊了第二声，柯清却又把脸庞转向别处，骑车自顾走。钟庆东只好紧蹬几步车子，横在了她的面前。柯清看了他一眼，站下了。 
　　“你怎么不理我了?”钟庆东问。直到这时，他还侥幸地认为柯清也许在和他开什么玩笑。 
　　柯清没有说话。 
　　“说说，是怎么回事?” 
　　“我觉着我们俩不适合。”柯清说完，把目光低下了。她的眼睑那儿收敛成一片暗影，看上去，既遭人怜爱，又产生一种让人近不得的威仪。 
　　钟庆东听了柯清这句话，一时间不知说什么好。他觉得又愤怒又可笑。如果早在一年多前，他不认识柯清，那她是连说这话的权利都没有的。他曾经想过，柯清普通得就跟大街上迎面碰到的任何一个异性没什么两样。可不是，他现在就跟她在大街上遇到了，但是，这个时候感觉完全不是那么回事。他和她认识一年多了，他们之间通了几十封信了，并且，她允许他占有过她。是的，一年多，钟庆东想，便是一条日夕相伴的狗吧，失去了都会令人难过，何况一个他早已认为就是的“好姑娘”呢? 
　　“为什么不早说?”钟庆东问。 
　　“早怎么说?”柯清为难了好一会儿，“唉——，你别问了，早我还不了解你呢。” 
　　“噢。” 
　　“我也不欠你什么呀?是吧?” 
　　当然不欠，钟庆东想。但是，又觉得欠了什么。是什么呢?钟庆东站在那儿理不清。他觉得思维就跟暮色渐临下往来嚣张拥挤着跑动无数车辆的街道一样混乱。柯清趁他愣神的工夫，骑上自行车走了。钟庆东想，反正跟部队请的是五天假，眼下再跟柯清讲下去就会变成吵架，引人围观，不如先让她走吧，明天得空再找她慢慢说。 
　　钟庆东掉转自行车，随后，又掉了回来。他在原地转了一个圈。他想，不对。他望着柯清远去的背影：他去过她家一趟，可是她现在奔向的地方并不是家里的方向。钟庆东顿时觉得很好奇，他想，我倒要看看她下了班不回家究竟去干什么。于是，借着路灯，他像一个跟踪目标的贼一样，小心翼翼地跟在柯清后面。他们拐了两条街道，然后踅进了一条僻静的小路。这里没有路灯，黑黢黢的暮色笼罩着四周拥挤的平房民居，像是天国里的地理。钟庆东既要注意不要丢失目标，又要小心不让自己发出声响，这使得他至少有两次路过人家门口时差一点被院子里泼出的洗菜脏水袭中。终于，视线前面的柯清停住了，她跳下自行车，推开一户沿街带窗户的平房大门，走了进去。钟庆东等到她回身把大门关好，就悄悄推着自行车迎了过去。他在距离柯清进去的房子的十多米外停下了，他打量着那座房子，心想，没听说柯清在这县城有什么亲戚啊，唯一有一个不常来往的远房舅舅，据说是住在与此方向相反的城西。那么——就在这时，钟庆东眼前忽然一亮，原来是柯清进屋后把灯给打开了，灯光映亮了窗户，照见了窗棂间贴着的一对又大又红的“喜”字。钟庆东在那一瞬间简直不敢相信自己的眼睛，“怎么?她结婚了！”这个念头一闪，他浑身一软，险些倒了下去。 
　　屋子里传来一阵说话声，是一个声音苍老的女人在吩咐柯清洗菜，那无疑就是柯清的婆婆了。两个女人的对话中间隐约插有一个年轻男子的声音，很陌生，但是语调中透着他们三人彼此熟悉的亲切和自如。钟庆东不想再听下去了，联想起柯清好长时间不给他回信和刚才见面说的那些话，钟庆东什么都明白了。他不由．自主地向后退，那徐徐吹来的夜风在他耳边仿佛喁喁嘲笑他。他踏上自行车，跨了一下没有跨上去，定了定心，第二次跨上去了，迎着满眼的夜色，歪歪扭扭骑走了。 
　　钟庆东半年后服役期满，正式退伍了。事情似乎有点超出他的预料，他原以为他会像前几茬战友退伍那样，在工作上得不到什么有效安置，但是这时已经是1990年了，八十年代末九十年代初关于军人在地方上安置工作的事情不知怎么又被重新重视起来，加上钟庆东在部队三年表现不错，临了因为在团政治部宣传科里做事，近水楼台先得月，好歹弄了一个三等功嘉奖证明，所以回到家乡竟然一切顺利，被民政部门安置到县电影公司做事。 
　　到县电影公司做什么?自然是继续做他在部队三年熟悉的技术，放电影。不过，九十年代初全国各地的县级电影公司已经显出它的颓势，一年里下农村也放不了几部片子。这样，钟庆东其实是被单位闲养起来了，每月白拿好几百块钱的工资，没什么正经事可做。 
　　不久，钟庆东在县城利用业余时间开了一家美术社，名叫“钟庆东美术社”，就是专门给企事业单位做牌匾、商业广告、条幅锦旗之类的，因为他觉得自己上班时间太宽松了，又是单身汉一个，下班之后闲得难受，浪费时间真正抵得上犯罪。再说，从长远来看，他终究是要结婚的，虽说单位还不错，若要指望分一套房子，那可真是这辈子都别想。这样，钟庆东自然需要尽快积攒一点钱，何况，他又那么钟爱美术，开的这家美术社，好歹也和美术沾边。 
　　仅仅不到半年的时间，钟庆东的美术社便在县城里发展壮大起来。他的生意好得很，手下已经招了四个人，可是忙的时候还是需要他把上班的时间搭进去。这是无所谓的事，单位的每个人都很闲，谁会自己找忙去管钟庆东什么事，再说，他和单位领导的关系也不错，那无非是每月有那么几次坐在一起喝喝酒而已。 
　　钟庆东渐渐过着衣食无忧的生活，仿佛他一直没有离开过县城。不过有时候，他的心里会一点点反酸。他忘不掉柯清，虽然那不再缘于爱而是缘于恨。关于柯清当初背弃他与别人结婚的一些传闻和信息，随着钟庆东积蓄的增多而一点点垒垛成真实。那不外乎是柯清认为他当初在工作上没有什么大的发展，“时间一到，乖乖回家，另寻打算”，这也正是钟庆东在部队时给她写信讲到的。并且，柯清知道他家庭底子很薄，没有多少钱。一个“好姑娘”(钟庆东再次想到了这个字眼)，哪里会嫁给他这样既无工作又无钱的男人呢?钟庆东这么想着，他再坚持一阵子很可能就会真的原谅柯清了，可是一个更真实也更无情的信息接踵而至，柯清所嫁给的丈夫，既不英俊，又没有钱，不过就是一家工厂的一个普通锅炉工而已。 
　　一个锅炉工，钟庆东想，一个锅炉工!当初他隐约听说，柯清找的是一个技工。一个锅炉工算什么技工，他要做的无非就是来回将煤运到锅炉里烧掉——一个搬运工而已!知道了这件事情，钟庆东的自尊心受到了严重的伤害。 
　　有一天，钟庆东给客户安装广告牌匾时在大街上遇见了柯清。她没看见他。钟庆东见她骑着自行车，拐向他曾经跟踪她经过的那条回家的路口。因为这一回是白天，那个路口在钟庆东眼里显得格外真实，或者说，那天傍晚是真实的，而现在又那么虚渺。钟庆东想，这都是因为他当兵三年在外，临了又回到县城的缘故啊，县城的地形和细节总是重现给他一些伤心的人与事。他记得柯清是鼓励过他画画的，他们甚至在一起谈论过莫奈，谈论过把印象派画作《日出》倒过来欣赏同样不错，她相信过他的将来会很成功的(为什么后来不了呢?)。那么，在钟庆东无论自认为是成功还是不成功的今天，何妨给她来一点儿提醒呢?告诉她，他不仅活着，而且其实活得很好。 
　　第二天，钟庆东就派了一辆吊车，在柯清每天上下班回家必经的路口，安装了一幅巨大的彩色广告牌，上面是他为自己做的广告，只有六个大字：“钟庆东美术社”。 
　　是啊，县里现在有谁不知道钟庆东美术社呢?过了不久，钟庆东听说柯清把旧房卖了，搬了新家，他就又打探到她新家的位置，在她家门口正对面的操场上，竖起了一幅更巨大的广告牌，上面再次出现了他的名字：“钟庆东美术社”。 
　　你上班会看见，你买菜会看见，你哪怕倒洗脚水也会看见。事情就是这样的，钟庆东想，在这个世界上，你给我看过一些东西，我也要给你看一些东西，这样这个世界看起来才更合理。 
　　钟庆东美术社每天的客户络绎不绝，这在相当程度上得益于他对美术的专心和敬业。说白了，县城里做美术社的倒是有十几家，抛却设备因素不计，它们几乎都徒具一种匠气而缺乏艺术之气，他们只懂得为赚钱而赚钱。钟庆东怎么说也是学习了四年美术，又在部队里搞了三年宣传，在广告的设计理念上自然是更胜一筹。此外，他对工作过程的某些细节也是毫不敷衍的，非常在意。比方说，就设计安装牌匾这一块儿来说，一般的美术社，在客人叙说了构想之后，他们会极力满足和迎合客户的意见和要求，钟庆东不。客人如果要求紫色的背景配上黄色的字体，钟庆东会说：“黄配紫，一泡屎。”如果要求赭色的图案配上蓝色的投影，钟庆东更会不屑地说：“赭配蓝，完完完。”他会极力说服对方怎样的色彩搭配才是悦目的。再比如，一般的美术社老板，在收到客户订金后，往往打发手下的伙计去实地测量一下牌匾安装尺寸，钟庆东非得多蹩脚的路，亲自去一趟不可。他倒不是担心手下伙计把尺寸量错了，他是要实地考察一下客户安装牌匾的实际位置，以及周边环境色彩的搭配问题。如果有哪家门面房商店老板要求做一面湖蓝色的牌匾，而它左右的商店已经有了很多深蓝色牌匾时，钟庆东就不会答应给对方做了，“我宁可不赚这个钱，也不会按你的意图行事。在一排深蓝色的街道牌匾中间，插进一面湖蓝色的牌匾，那是自来旧，虽然是新牌匾，人家也会说那是被阳光晒褪颜色了。这不光是你商店的问题，也是表明我美术社没有水平。”这个时候，钟庆东会给对方设计一面明红色的、或是鹅黄色的牌匾，让它从中跳出来，显得醒目。钟庆东这样做，根本没有想到会导致什么良好的口碑接踵而来，事实上，不仅是他的建议和行为确实为客户在以后取得了良好的收益，更重要的，他的上述行为表明即便是做生意，他也是站在客户立场上的，显出了他的诚信态度，让人感觉他这个人非常实在。其实如果让钟庆东自己来说，那毋宁是表明了他对作为一门艺术的美术所包含的艺术规律的某种敬重和偏执罢了。 
　　因为生意较好，钟庆东美术社的原材料需求就比较大，那些角钢、灯箱布、染料什么的，每半月就要从省城进一批。钟庆东与省城那些原材料供应商已经建立了稳固的联系，人家通过物流可以将他所需要的货物发过来，但钟庆东每次还是要亲自去省城一趟，他是要随时关注原材料市场有什么更新换代的产品变化的。不断引进新产品，使用新媒介，这也是他的生意一直保持领先地位的重要因素之一。 
　　五月份的时候，在省城，是每年一届的全国广告装潢新产品大展的固定时段，钟庆东自然不能错过这个机会。这一天下午，他在大展租借的体育馆里面转了大半天，眼睛都累得迷怔了，刚刚走到黄昏的大街上，一个人迎面走来，错身过去的工夫，又悄悄跟上来，猛地拍了他的肩膀一下。 
　　钟庆东回头，看到了一张笑脸，因为距离贴得太近，他几乎没有认出来。那是他高中时的同学姜里，跟他在开学第二天一起踢过足球的那个。 
　　从毕了业，他们就再没有见过面。姜里一把将钟庆东的脖子搂过来，他已经高出钟庆东快半个头了。姜里说：“没见有你这么牛的啊?迎面见到老同学连个招呼也不打。” 
　　钟庆东感觉姜里的口气一点儿都没变，人也是那副大咧咧的样。他的心里一下子觉得亲近了不少，竟完全没有那种两个人相隔太久偶一见面还需适应一下的生疏情状，于是接下来，他很愉快地跟从姜里的脚步来到一家饭店里坐下便是极正常不过的事。 
　　两个人边吃边聊，不觉已经喝掉了一斤白酒和四瓶啤酒。他们的话题无所不谈，但更多的还是关乎各自的谋生。钟庆东现在知道了，姜里毕业后同他一样哪个大学也没考上，后来经人介绍在外地找了一个女朋友，结婚后做了倒插门女婿，仰仗岳父的关系混了一个工作，在一个房产登记部门里做事。如今，苦于没有正规学历而影响以后评职称和涨工资，只好临时抱佛脚，来到省城一所职工大学里苦攻脱产的大专学历，为期两年，眼下已是一年有半了。 
　　钟庆东现在不太关心什么学历，尤其是，当他听说姜里学的竟是什么民法通则和法学概论之类的玩意儿，就更觉得有点儿可笑。可见，一个人由正经变得堕落这个过程是否容易他不清楚，可是一个人由庸常无奇想要变得道貌岸然那可真是不费什么功夫。眼看天色已晚，灯火大上，姜里便问钟庆东明天还有什么打算? 
　　“三天的展会，我总得在省城呆上两宿。”钟庆东说。 
　　那是再好不过了。姜里说。他在职工大学里住集体宿舍，四个人一间，现在只有两个人住。“你到我那里去歇两宿，我们还有许多话没得唠哩!” 
　　两人都醉醺醺的，在大街上互相搀扶，好歹拦住了迎面而来的第六辆出租车，把司机说服了，让他相信他俩并不是坏人，请求拉他们到某某街某段某号。姜里还抖抖索索郑重其事地从衣兜里掏出了一张自己那个大学的什么学生证，以示清白，被钟庆东担心让司机看出所谓大学生与他们年龄和举动不符反倒碍事而一把夺掉了。司机倒是没太介意什么，让他俩上车，把他俩一直拉到了那所职工大学的集体宿舍门口。 
　　钟庆东本来就不能多喝，此时不胜酒力，一进宿舍就先自倒在靠窗的一张床上。姜里倒是还坐在椅子上，喋喋不休说一些钟庆东听不懂的废话。钟庆东躺在床上能有一刻钟，要起来喝水，他吃力地扶着床边的桌子，想站起来。这样，他的目光即便不是故意要寻找，那也是躲避不掉，他看到了桌子上立着的一帧像框里，有一个人静静地冲他笑。 
　　——是罗小云! 
　　钟庆东的酒一下子就醒了。他有那么一瞬间以为自己认错了人，但是像片上的笑容不只今天出现在他面前，多年来它一直存在于他的心底，如今则得到了完整的叠印，那是不会有一丝一毫差错的。罗小云的照片怎么会出现在姜里的宿舍?姜里如果没有女朋友那还说得过去，可是姜里早已结婚了呀?这样矛盾和费解的事情，加上又这么巧合，让钟庆东再一次感觉他是不是看错了。在他愣神的夹当，姜里问他：“你怎么了?” 
　　钟庆东指了指照片，说：“这不是罗——”他立刻止住了，装作并不介意又有点失忆的样子，“这不是叫罗什么的吗?” 
　　“罗小云。”姜里说，“咱班的美女啊，高中的校花。” 
　　“她的照片怎么放在这里?” 
　　“是他，”姜里指了一下钟庆东刚才躺过的床，“我同屋住的这个小夏，是他的女朋友。” 
　　“哦。”钟庆东说。原来是这样。他现在才重新打量一下身处的宿舍，姜里说的一间宿舍只住了两个人，看来就是他和小夏了。他再一次散漫而用心地看了照片上的罗小云一眼，觉得那里隐着看不见的源头，推起亮汪汪无边的春水向他涌来，溅得他的眼角都几乎湿润了。高中三年的一幕幕往事和情感，像是《一千零一夜》当中神秘洞窟里的无数宝藏，一下子堆积在阿里巴巴身边一样，让钟庆东无从细数和清点。同样，既然他毫无预见地突然置身于这世外桃源般的宝藏中间，那么，最要紧的当然不是徒自惊讶和感慨，而是要尽快弄明白，眼下发生了什么，打开并进入这洞窟的暗语和密码是什么，使得他能够对眼下的事物一管窥豹，了如指掌。 
　　“我今晚就睡这张床吗?”钟庆东指着自己刚刚躺过的那张空床问。他这样问，是想知道那个叫小夏的人到哪里去了。 
　　“不，你睡那张床。”姜里指着靠门的另一张床说，“小夏被别人找去看电影了，他过一会儿会回来。” 
　　“哦。”钟庆东走过去看了那张床一眼，顺口问，“罗小云这几年我一直没见到，怎么样，她变化大吗?一般女人结婚后都会变得让人认不出来。” 
　　“她还没结婚呢，”姜里说，“她等小夏毕业后结婚，这不，还剩半年嘛!” 
　　她还没结婚。钟庆东吃了一惊。她还没结婚!直到此时，钟庆东再也顾不上绕弯子了，就像一个饿急了的人闯进面包房，是不屑于看那上面的价格和别人的表情而一心想把面包抓在手里的。“那她人在哪里?现在做什么?” 
　　“她前年从大专院校毕业后分在邻县，离咱们县城不远嘛，在一家卫生防疫站做打字员。” 
　　“那这个小夏呢?他是做什么的?” 
　　“他呀，和她在一个县城，在一家企业里做质量检测员。这不，和我一样到这儿脱产学习呢，怕是将来没学历干什么都不成。” 
　　“他们认识多久了?”钟庆东问。 
　　“两年多吧!两年多。呃。”姜里打了一个嗝。 
　　“真怪，”钟庆东问，那更像是发烧的病人自言自语，“他们怎么会认识?” 
　　“好像是在一个拐弯处骑自行车吧，不小心两人撞在一起了。这样就认识了。” 
　　“真是太俗套啦!”钟庆东声音一下子高了起来，“我听过这样的事情太多啦，一定是你这个室友喜欢罗小云故意撞上的!” 
　　“那倒不是，”姜里把鞋脱了，给钟庆东和自己打来热水洗脚，“罗小云以前来这里看过小夏几次，我听她不止一次说过，当初倒是她不小心撞上小夏自行车的，把人家自行车撞坏了，然后去修理。”钟庆东不言语了。他在想，世界真是荒唐和不公平，他暗恋了罗小声三年(甚至不止)，到头来毫无结果，而人家一次偶然失误就会有此艳福，这算什么事呀。他真是太憋屈得慌了。 
　　钟庆东接下来还向姜里问了一些别的，现在他脑海里慢慢清楚了，叫小夏的这个男人毫无出奇之处，家虽是县城的，可是出身并不显赫，人也比罗小云小了两岁。钟庆东把头再一次扭向小夏那空着的床上，这才冷不丁发现那床上的褥单其实很脏，枕头底下还露出一只明显没有洗过的袜子。既然钟庆东百思不解罗小云怎么会跟他认识，又无法反驳姜里叙说自行车相撞一事定属虚假，那他就只好把这归咎为阴差阳错吧。快到晚间十点的时候，罗小云的男友小夏回来了。这真是一个其貌不扬的人。钟庆东经姜里介绍和他握手寒暄的工夫，再一次明确地印证了自己的想法，小夏个子虽高但是举止欠缺阳刚之气，为人和善但是隐存谀承之风，不过就是一个平庸的人罢了。 
　　快熄灯睡觉的时候，钟庆东注意到小夏没有洗脚就上床钻进了被窝。他怎么能没有洗脚就上床睡觉呢?钟庆东想，虽然自己偶尔也会有此不雅之举，但是一个同罗小云处对象的人怎么能这样呢?继而，钟庆东想，按他的观察和印象，罗小云这个人活泼天真，脱凡弃俗，有时候看起来很难与常人接触，更不要说做个贤慧淑良的妻子，然而她又确确实实与躺在床上不洗脚的男人在谈恋爱，并且将来要做他的妻子。她怎么会变成了这样?她变成了这样又怎么能生活下去?这到底是怎么了? 
　　钟庆东一宿没有合眼。第二天天刚亮，他再三谢绝了姜里的挽留，推说有其他事情，连体育馆没看完的会展也不去了，一个人悄悄坐火车径直奔向罗小云工作的所在地。 
　　见了罗小云，钟庆东一句话也说不出来。是的，她的模样一点也没变。罗小云问他：“你来干什么呀?” 
　　钟庆东看看办公室里无人，一下子把罗小云揽在怀里，死劲地亲了她一下。罗小云一把推开他，擦了一下嘴角，“你怎么这么不害臊?” 
　　钟庆东像个委屈的孩子，眼眶一下子就红了。他说，你现在可以听我说说了。从高中以来，七年以来。七年以来所有的事情。 
　　这之后，他们建立了频繁的联系。不到半年，罗小云嫁给了钟庆东。 
　　 
　　下　篇 
　　 
　　如果有谁在半年前诋毁钟庆东，说他生活不幸福，钟庆东十有八九会跟对方动拳头的。现在，半年前说他不幸福的那个人如果继续说他，钟庆东是会一直袖着手伴上笑脸的。因为他感觉自己真正是幸福了，幸福得连思维都懒得转，手都懒得举。 
　　就是这样。钟庆东现在每天想要吃什么，那就是罗小云和他共同的食谱。罗小云的那辆自行车(当然早已不是高中时那辆了)如果钟庆东想骑，罗小云撒娇不肯，那又有什么呢?钟庆东接下来会骑上自己那辆破旧的自行车，载亡罗小云上街乱逛。晚上回来，虽然很疲乏，但是他们还是要在浴缸里放满热水，洗上一个痛快的热水澡。接下来他们会钻进一个被窝，在进入甜美的梦乡之前，不停地做爱。 
　　上天对我是如此宽容和厚爱!钟庆东时常会对着生活的某一个角落说。对天气说，对窗外大街上的人群说，对香皂盒说，对马桶说，也对自己说。他感觉高中三年一千多个日日夜夜，与罗小云的无数的“有意味的形式”和细节，包括一切相思和情感，现在看来原来就是上天把它们缀成了夜空的星辰，提供给他做美妙的欣赏的。是的，它们变成了渺远，就意味着钟庆东已经拥有了实在，而绝不像是当初这些东西占有了钟庆东的日常生活，成为他躲不去的痛苦的实在。人世间的某些痛苦，尤其是爱情的所谓痛苦，一旦成为过去，十有八九是会成为当事人日后可资回忆的美丽的图景或工艺品的，如果当事人已经拥有了这份爱情，那就更是如此。钟庆东时不时的还要拉着罗小云来到情感的窗前，一同欣赏和品味那斑斓夜景中的无数星辰。但是罗小云已不记得，要么就是她没有这份欣赏能力。比如，钟庆东说：“那次上课回答问题，是你替我解了围……”罗小云会说：“哦，我不记得了。”钟庆东说：“还有一次我不小心碰掉了你的文具盒，你对我与对别人的态度是不一样的，因为隔了不久别人也碰掉了你的文具盒。”罗小云说：“是吗?别人碰了我记得，可是你那次我没印象。”诸如此类，等等等等。如果钟庆东纠缠不休，罗小云是会有那么一点点不耐烦的，但是钟庆东也不会因此而懊恼。他觉得，一个女人，无论什么时候，哪怕是成为你的妻子，也还是会保留或多或少的一些自尊和虚荣的，不大会毫无城府地完全承认她当初对你有多么好感或干脆就是爱你。更何况，女人深谙哪怕是进入了婚姻阶段，为了给爱情保鲜，也还是要有一些闪烁其辞和捉摸不定的，怕的是你对她不再重视。不管怎么说，钟庆东现在拥有了罗小云，这是实实在在的事。他不论是光天化日，曜曜白昼，还是夜阑人静，梦醒时分，只要愿意，是随时随地可以触摸到罗小云的。 
　　不过话说回来，钟庆东在独处的时候，也会偶尔冒出一点念头相信罗小云是说了实话的，就是说，她不记得，或者说，她没感觉。否则，又怎么解释罗小云直到高中毕业也没能同自己在一起，而鬼使神差认识了一个什么跟她撞了自行车的男人?可是，钟庆东接下来想，她对自己说了实话，不也正说明她是爱他的么? 
　　现在，罗小云的工作已经从邻县调回了本地，在县计生局做了一名秘书兼打字员。虽然不是卫生系统，却比邻县的卫生防疫站环境好多了，工资也多了一些。钟庆东越来越有理由相信，他们的生活是会越过越好的。 
　　每天下了班，钟庆东和罗小云两个人一起下厨做饭。两个人都不是炒菜的好手，做起什么来也并不是快手利脚，但好在是两个人一起做，就有了一种亲昵嬉戏的味道，并不惮烦，况且钟庆东还认为能如此同罗小云呆在一起，是一件比让他吃饭还更心安的事呢。他其实是把人们常说的“蜜月”期，过成了“蜜年”期。 
　　有一天傍晚，已经到了下班做饭的时候，罗小云还没有回来。钟庆东等了一会儿，有点儿着急，就给罗小云的单位打了电话，没人接。钟庆东只好自己走进厨房，心神不宁地做好了一顿晚饭。快要吃饭的时候，罗小云回来了。钟庆东问：“你到哪儿去了?”罗小云走进客厅，“单位有一份材料明天急着用，我在加班打字。”钟庆东想了一想，说：“你也不给家里打一个电话，让我好等。”罗小云说：“打字室里没有电话，我想给你打的时候，其他办公室的人早已下班走了。”钟庆东把饭菜摆到桌子上，说：“下次再有回家晚的事情，最好给我打一个电话。”罗小云走上来亲了他一下，说：“好啊。” 
　　钟庆东不知道，他这样要求罗小云，其实是给自己找了一个更大的麻烦。下一次的时候，罗小云倒是把电话打回来了，告诉他，单位有一个饭局，需要应酬，晚间就不回家吃了。撂下电话，钟庆东只得默默地自己吃了一点将就性质的剩饭。吃完饭，他躺在沙发上，一直看电视到晚上八点钟。过了八点，他走到盥洗间，刷牙，洗脸，慢慢收拾了一下，又出来翻了一会儿报纸，这样就是快到九点半了。将近晚上十点的时候，钟庆东坐不住了，他感到了一点儿焦灼。他闭掉了电视，偌大的房间，寂静中透出冷漠，单调，呆板。什么地方的下水管道在排水，咕噜咕噜的，听起来是那么遥远。卧室的灯光显得有点儿惨白，床罩垂落在地板上，褶皱和线条是那么僵硬。没有一点儿东西让人感到暖和。刚才倒是喝了一杯热乎乎的茶水(他要提起精神)，可这时仿佛那种热流变成一股无名的嫉妒，在体内发作起来，它们带着不信任的神情，打量着周围并与周围的一切遥相呼应。 
　　钟庆东走进阳台，隔着玻璃看外面大街上的车来车往。“她到底和什么人吃饭?吃的是什么饭?怎么这么晚还不回来?”钟庆东知道罗小云夜间是不敢独自骑自行车回家的，她一定会打车。于是他把目光转向楼下花园小区的大门口，那里偶尔会有不同形状的轿车从远处驶来，慢慢停下。钟庆东盼望着有那么一辆出租车，从里面卸下来罗小云。就这样盼望着，他渐渐发现一个现象，倒是有那么几次，有年轻的女性独自从车上走下来，所乘的既不是出租车，载她的轿车又不肯直接开进花园，只是将车上的人送下来(有时候做简短晤别)就匆匆离去，显得非常暧昧。这给了钟庆东一个不良的暗示。他现在倒是要看一看，是不是也有那么一位护花使者把罗小云送回来，送到花园门口，再做简短晤别。时间不知过了多久，大概总有十一点了吧，钟庆东不敢回客厅看一下钟表，他怕在某一瞬间遗漏了重要信息。终于，又过了很长时间，他看见一辆有出租车标志的轿车，停在花园门口，里面急匆匆走下来罗小云。 
　　钟庆东不想跟回到家中的罗小云说什么。尤其是，不能说出他的焦灼、等待和观察，他怕说出来，罗小云以后提防他还是其次，他怕她因鄙视而不再爱他。一个大男人，似乎也太无聊了些。不过，临要睡觉前，钟庆东忍不住还是问了一句：“怎么饭吃得这么晚啊?” 
　　“离不开嘛。离开了大家会扫兴。”。 
　　“那也不至于吃这么久吧?都五六个钟头了。哦，我的意思是说，应该注意点儿身体，别暴饮暴食。”钟庆东又可怜又委婉地说。他觉得自己可怜。 
　　“唉，谁会想得到呀，我们是晚上九点才开始吃的饭。”罗小云说。 
　　“那这之前怎么不吃呢?” 
　　“这之前，大伙提议去歌厅先唱歌儿。你想，十几个人，一人轮唱一首，也得快两个小时嘛!” 
　　都是先吃饭，后唱歌儿。哪有先唱歌儿，后吃饭的?钟庆东想，算了，按自己的经历，先吃饭，再唱歌儿，折腾累了往往还得再吃一点夜宵，那她可就早晨上班的时候再回家了。钟庆东的住房是三室一厅，三室中有两个是小一点的，做卧室；另一个稍大一些，当初被钟庆东当做画室，一直用到现在。是的，还是在跟罗小云结婚之前，他无论是上班之余，还是做生意之余，一直没有间断过绘画创作。他现在从事的是漆画研究，以前在部队里，他也搞过一点，现在时间从容了，则想把它当做人生的另一件重要的事来做一做。他的骨子和精神深处还是那么喜欢美术，虽然已经工作和安家了，他对生活还是有一种潜在的热望，希望将来有机会到中央美院或是哪里去进修一下，哪怕是自费，只要有利于发展他这种兴趣和爱好，他也认为值得，人生看起来也才会具有丰厚感和立体感。 
　　钟庆东投入漆画创作的时候，一个人埋头在屋子里，是不愿接受外面太多打扰的，哪怕是生意上的事情。但是罗小云，时不时地还是要缠一缠他的，比如，星期天，央求钟庆东陪她到街上逛一逛，看看有没有什么新款的衣服。虽说她知道男人没多少喜欢逛商店的，但是像她这么漂亮，又这么年轻(罗小云自己语)的女性一个人落落寡合走在大街上，总不是那么回事吧。钟庆东几乎认为下面的事情没有止境，那就是：罗小云虽然也有不用他陪着的时候，那十有八九是下班后一个人钻进“奥黛雅诗”里面了，做长达几个小时的护肤和美容。彼时，钟庆东就不会奢望他们俩一起下厨房做饭了(他越来越发现不用说让罗小云单独做饭，就是她和他一起做饭也差不多成为一种奢望)，只好自己做好了等罗小云回来吃。 
　　钟庆东家里经常会来一些到访的朋友，那多半是与钟庆东谈事的。罗小云如果在家里，对待客人的热情与否那全看这些人当中有谁给他们带来实惠。也就是说，谁更有利于钟庆东生意上的事情。如果来人是跟钟庆东谈什么罗丹、塞尚、库尔贝甚至康斯特布尔这些听起来做作而蹩脚的名字，那她是很容易流露出时间被他们白白占用的不满神情的。钟庆东不好跟罗小云说什么，她的这种表现正在或已经对自己的美术创作产生消极影。有几次，钟庆东就是暗自和她赌气，故意连续好长时间不动画笔，他相信罗小云会很快意识到并为之内疚的，因为，她应该知道他们能有今天的小康生活是来自于他对美术的热爱的，同时，她也应该知道画画对他的生活、对他的心灵是涂抹了多么浓重的斑斓的幸福色彩!可是，以钟庆东的观察，罗小云竟比他还沉得住气，对他不去画画竟一声不吭，那样子就像看见一个咿呀学语的婴孩第一次站起来走路，她怕大声喝彩反会吓了他而干脆采取闭口不言的方式来期许他一样。临了，钟庆东只好自己又偷偷拿起了画笔。这似乎更表示一种悲哀，罗小云既不鼓励他，又不反对他，那岂不是压根不在意他? 
　　但是钟庆东还是那么热爱罗小云，他是不甘心让生活中有什么事情来减轻他对罗小云的爱的，他知道能够得到今天是多么不易。现在，他已习惯于在对罗小云越来越高雅的爱当中学习欣赏一种越来越粗俗的审美趣味了。两个人在客厅看电视，罗小云喜欢看那种笑不出来却硬引人发笑、好比不是捏着头发丝胳肢人痒处而是握着筷子去捅人一样的粗俗电视剧，为了让罗小云快乐，钟庆东情愿和她一起欣赏，并时不时从中附和几句好来。在钟庆东看来，也许女人有别于男人，尤其是罗小云这种女人的本质和魅力，正是通过这样一些世俗性的细节和特征才能表现出来吧?表现成一种可触可感的事物。钟庆东有时候甚至这样设想，假如他与之结婚的是一位通晓艺术的女人，那无论他带她到电影院看《本命年》还是到剧院欣赏轻音乐，她是不甘于光听凭他的艺术见解而是要表达自己的感受甚至与他高声辩论的——一个要在他面前表现自己的人和一个因不懂而默默听从他的人，到底哪一个更适合他?也许还是什么也不懂的那个会让钟庆东感觉更舒服一些吧。 
　　罗小云不就是这样的人吗? 
　　既然如此，夫复何求? 
　　钟庆东就是怀着对罗小云性格的既爱恋又纵容的说不清的心态，与她不知觉度过了三年的婚后生活。自打他们高中相识到现在，已经差不多有十年了。十年来，罗小云穿越了从十六岁到二十六岁的生命阶段，尤其是结婚三年来，她从一个青春的少女变成一个标准的少妇，岁月在她那柔和的面庞和身段上打下清丽的光影，使她看起来格外有一种变化之美，仿佛春日含蓄的深潭转入了夏日的旖旎。她和钟庆东眼下还没有生小孩的打算，并且未来三年也不会有。尽情享受一点没有负担的时光，是他们在身处的社会和时代中学到的一种免于收费的连锁课程。 
　　当然，他们也学会了生活中其他一些事情，比如，争吵。他们记不得第一次争吵是发生在什么时候了，既然如此，他们也必将说不好最后一次争吵该在何时出现。钟庆东越来越发现，罗小云其实是非常喜欢钱的，恐怕是每隔几分钟潜意识里就会划过一个钱意识。关于钱的问题的最初争吵，是钟庆东单位一个同事的弟弟结婚，他是否该去赶礼。钟庆东说，当初这个同事结婚，他就没有赶礼，如今他弟弟结婚，无论如何是要去的。罗小云反驳的意见正好相同：同事本人结婚你都没去，现在他弟弟结婚与你何干?钟庆东说，当初同事本人结婚，自己还才去电影公司报到上班，与他并不相熟。罗小云说，那后来你结婚了，已经是上班后很久的事了，他为什么不来赶礼?钟庆东说，你不要小肚鸡肠，睚眦必报，对人宽容一点好不好?罗小云说，你才睚眦必报、小肚鸡肠呢，否则你为什么不少跟我顶一句嘴? 
　　类似的争吵，似乎越来越多，后来终于发展到对待钟庆东父母的赡养问题上了。 
　　谁都知道钟庆东是一个孝子，他当初那么渴望早一点从高中走上社会，可是为了母亲他还是回到学校复读一年了。如今，父母年纪大了，又都是工人，近年因为工厂相继倒闭，连一分钱退休金都发不下来，生活很是清苦。钟庆东觉得自己好歹有工作，有生意，就跟罗小云说，每个月付给父母五百块钱帮助生活，以尽孝道，没曾想遭到罗小云的激烈反对。 
　　钟庆东说：“钱我可以再挣啊；我工作之外还有生意。” 
　　罗小云说：“那不对啊，怎么知道给你父母的钱都属于你生意上挣的?我每天在单位里一个字一个字地敲键盘，手指尖都敲白了，一个月正好挣五百元。交给你父母，那不等于我的工作白干了?” 
　　钟庆东噎得一句话也说不出来。他现在真是搞不懂，生活中越是不通艺术的人，说起话来为什么却越是具有高度的艺术性，让你点评它的余地都没有。事情最后弄成了这样：钟庆东每月交给他父母三百元生活费，前提是，他每月也要交给罗小云父母三百元。 
　　可是罗小云的父母是在机关退休的啊!吃喝不愁不说，每个月自己还掂出几百元钱打麻将呢。 
　　但是钟庆东没有说。所谓婚姻生活，原来并不是两个人的生活，它要牵扯同事，牵扯父母，牵扯社会。 
　　经过一次次的争吵，钟庆东不知道罗小云是怎样看待他的，反正，他对罗小云的理解是渐渐明白她是一个与自己不同的人，带有与生俱来和不可救药的世俗与功利的一面。他现在有点相信了，罗小云当初能够甩开那个同她撞自行车谈了两年恋爱的人而来到自己身边，不单是自己狂热和煞费苦心追求的结果，对她来说，未尝没有考虑图得生活安逸和物质享受这一因素。如此转了一圈，说到底，她高中三年明知道他俩之间已有故事却最终没有把它演示出来，就是极正常不过了。因为那时候钟庆东落魄凋敝如丧家之犬。 
　　有一天中午，罗小云下班回来，郁郁不乐，把肩上的挎包一放，一下子扑到钟庆东怀里。钟庆东大感意外，连问怎么了。罗小云说，钱丢了。 
　　钟庆东问，多少钱?怎么会丢了? 
　　罗小云说，准备买化妆品的钱啊，一千三百元，放在包里，倒霉死了。罗小云边说边骂，你说这是算偷啊还是抢啊? 
　　钟庆东问，到底怎么回事呀。 
　　罗小云说，下班，还是走在热热闹闹的大街上呢，一个人从后面一下子捂住我的眼睛，差点儿把我扳倒，让我猜猜他是谁。是个男的，我的眼睛被他两只手压得生疼，就说，别逗!他不肯，说，你不好好猜猜我是谁，我就不松手。我没办法，就胡乱猜他是高中的男同学张三李四吧，他猛一松手，转身跑了，原来他们是两个人。我的眼睛还没完全看清，他们就没影了。走了几步我才发现，肩上挎包的拉链开了，他们把钱拿走了。 
　　钟庆东觉得又可气又可笑。世界上的坏人如果都这么干坏事，那倒是挺充满诗意的了。钟庆东认真地问了一句：“他们没有碰你别的什么吧?” 
　　“别的什么?”罗小云不解。 
　　“没有借机碰你的身体什么吧?” 
　　罗小云气得脸都白了，“你以为你老婆的身体比钱还值钱啊?!” 
　　那当然。钟庆东心里想。钱丢了，罗小云是真心疼；她的身体没有遭到非礼，钟庆东是真高兴。 
　　是的，许久以来，钟庆东一直替罗小云的身体感到担忧，他对除他以外所有跟罗小云接触的男人怀有醋意。罗小云经常的还会回家很晚，在外面应酬，陪人家吃饭，有时候甚至微醺带醉。直到有一天，钟庆东突然听别人说起一个消息，那个跟罗小云撞过自行车的小夏，两个月前竟已经从邻县调至本地了，被所属企业派到这里做驻在机构负责人，负责原料和资源采购以及拓宽产品市场。钟庆东不禁大吃了一惊。 
　　为了及时了解罗小云的行踪，钟庆东在通讯市场还没有完全进入竞争状态而产品价格偏高的情况下，为罗小云买了一只贵重的手机。他以为这样便可以遥控她了，然而她的手机却经常在他拨打的时候无法接通，按罗小云的说法，那都是因为信号不好或缺乏电量所致。有一次，钟庆东因为什么事又把电话打到罗小云手机上了，她的手机占线，一直忙音。钟庆东想起，以前有过几次类似的情况，他过后问罗小云为什么占线，罗小云十有八九是回答在和她妈妈通电话。这一次，钟庆东先把电话打到岳母家里，话筒里传来的铃声正常，属非忙音，他让电话响了两声之后就挂了，随后又打到罗小云手机上。罗小云的手机仍在占线。 
　　过了一会儿，他终于打通了罗小云的手机。他说：“我一直打不进你的电话。” 
　　“我刚才在和我妈通电话。” 
　　“她在家吗?”钟庆东不动声色地问。 
　　“在啊，我们好久没回去了，我和她在电话里聊聊天。” 
　　罗小云在欺骗他。钟庆东想。她在同另一个人打电话。她之所以欺骗他，是因为她不想让他知道那个人是谁。 
　　钟庆东越来越对罗小云的身体有一种依赖性的迷恋。这种迷恋带有一定的霸权性和覆盖性，像黑夜降临大地一样并且间歇发作。那都是每每钟庆东脑海里划过“她竟然背着我在外面有了别人”而导致的心理反应，或者说是生理反应。但是他又断定不准，无法确证，这样的情境下他渐渐习惯采取一种折磨自己也折磨别人的做法，那就是每天都要倾情缠绵地同罗小云做一次爱，或是多次。他要不停地在罗小云身体上打上自己的印迹，仿佛这样才能证明谁具有真正的属权。人真是高级的动物，钟庆东想，高级动物的概念就是人比其他动物具有更高级的动物性，也就是更像动物，或者说比动物更动物。钟庆东每次同罗小云做爱即将达到高潮的临界点时，伴随着一种既快乐又忧伤的说不清的感受，他总能适时地在脑海里浮现起某种动物或昆虫，比如狗和螳螂，据说它们每来到一处认为属于自己的家园和领地时，毫无例外地要在那里做一些液体排泄的事情。罗小云，你就是我的心灵栖憩地，钟庆东一遍遍呼唤，罗小云，你就是我的家园。 
　　有时候意兴阑珊，午夜梦回，钟庆东躺在罗小云身边，也往往会猛然一念：怎么，这个人已经属于我了么?听着罗小云鼻息里轻微而甜蜜的鼾声，钟庆东有时候会觉得罗小云离他很近，但有时候又会觉得离他很远。是的，他拥有罗小云和罗小云属于他，并不是一回事。现在，他确实是拥有罗小云了，然而，罗小云属于他了吗?他觉得罗小云仍旧是很陌生的，就像是高中三年他不惜耽误一切学业去暗恋罗小云而最终仍拿不准她是否爱他一样，他今天仍占据不了她的内心和思想，包括她的隐秘的欲望。这样一想，钟庆东原来从来就没有得到过她。他因渴望得到她而不停地占有她身体所导致的每一次事后的感觉，恰恰显得离最初的目标更加遥远，甚至背道而驰。 
　　钟庆东有时候也强迫罗小云在床上做一些难以启齿的事情，那都是在罗小云看来违逆常规的、不近人情的举动。但是再怎么违逆常规和不近人情，只要进行在夫妻之间，那也是合乎法度的，最终被胁迫就范的总是罗小云。有时候钟庆东自己想想也很奇怪，时间如果放回十年前，在高中，他是无论如何也不能把眼下的事情和那些乖戾的举动与罗小云联系在一起的。甚至哪怕在三年前，如果想到某个男人不洗脚而将同罗小云躺在一起，他都觉得是对她莫大的玷污。如今，钟庆东看着罗小云为自己做着那些她认为“不干净、不卫生”的动作，竟不但不觉着她被玷污，反而是有助于她的圣洁呢! 
　　渐渐的，罗小云默默顺从并适应了钟庆东那些无理的要求，这个时候，事情又产生了别的变化，钟庆东想，罗小云原来很会做啊，她当初显出的那份局促和生疏，难道不就是为了掩饰她恰好存在的相同癖好和经验么?钟庆东在那一瞬间油然想到了小夏，是的，说老实话，当初他在省城离开姜里的住处独自去找罗小云，继而狂热地重新追求罗小云达半年之久的时间里，他曾无数次地想到了小夏。他想到了小夏与罗小云作为一对年轻男女，热恋了两年之间可能发生的种种亲密举动。但是在当时，种种可能发生的亲密举动不仅没有阻挡住钟庆东追求罗小云的步伐，反而促使他产生这样一种信念，他是在英雄救美，他是在利用公平竞争的手段来拯救罗小云，继而也是由此实现自己人生最大的幸福理想。一个以怀有巨大人生理想和幸福追求为终极信念的人，又怎能在意取得胜利之前那些过程的曲折和不完美呢?钟庆东想，如果是在古代，便是罗小云沦落风尘做了一个青楼女子，他也会毫不犹豫地将她赎身并结为百年之好的。 
　　但是现在，钟庆东不得不像对待自身患上某种疾病那样来与自己的思想周旋了。罗小云现在同他所做的一切，是不是也暗地里同小夏正做呢?虽说人是同一个人，所做的事也类乎相同的事，但是发生在婚前和婚后，那是完全不同的两个性质——一种是他知道，一种是他不知道。是的，一想到罗小云可能背着他与别人干一些他不知道的事情，钟庆东内心就充满了强烈的妒意和怨恨。她不是没有欺骗过我，钟庆东想，这让他有点儿万念俱灰。然而，有时候他也自我安慰，也许，小夏比他受骗得还要厉害呢，毕竟，罗小云同小夏谈了两年恋爱，最终嫁给的却是钟庆东……不过，话说回来，那又能说明什么呢?结婚三年以来，钟庆东越来越被一个他认为是的巨大的事实包围着，就像环顾自家的那些墙壁、家具、装饰画、镜子、罗小云的化妆品，它们提供给他的永远是一些事物的表象，那么生活，从高中到现在，他对生活到底占有了什么呢? 
　　尤其是，他不仅想到了现在，他也开始想到了以前。罗小云今天同他做过的，当然也同小夏做过。他觉得这不再是一个可以忽略的问题。 
　　夏季的一个周末，钟庆东应邀来到省城参加一个广告产品交易会。说是交易会，其实是交谊会，也就是省城一家最大的广告原料供应基地，邀请省内一些长年固定客户的头头们相聚一下，叙叙感情，以利发展。钟庆东本来是不太想去的，夏季是生产的旺季，他的美术社承揽的活太多，经常晚上加班加点地干。但是后来听说，参加这个会议的客户，是可以享受一年内原材料大幅度优惠供应的最佳待遇的，看来也不只是务虚，于是匆匆赶去，却只逢上了会议的最后收尾。 
　　那是一天傍晚，会议次日就结束了，大伙在一起进行了最后一次晚宴。晚宴结束，不到八点钟，东道主提议请大伙同去休闲娱乐一下。钟庆东有点犹豫，他是来自最远的地域，最后一个到达，马不停蹄的，舟车劳顿，实在想早点儿回去睡。但是又一转念，开会开到底吧，大老远来了中途吃一顿饭就离开，显得既无始又无终，最后再没挂上享受优惠待遇的号可就贻笑大方了，于是只得乘车同去。 
　　其实也就剩下七八个人了。毕竟有几位早来报到并且一直参加会议的人，自感大功在握，可以不凑这个趣了。于是这剩下的一行人驱车来到省城一座豪华的洗浴娱乐中心，径奔里面一间舒雅的歌厅。 
　　不多时，音乐就在四周漫延起来了。随着音乐的出现，钟庆东发现，包房里不知什么时候悄悄增加了七八位衣着简练、柔媚性感的服务小姐。 
　　我悄悄的蒙上你的眼睛， 
　　让你猜猜我是谁…… 
　　歌声在轻轻地回荡。这首歌的旋律钟庆东是熟悉的，歌词也容易记诵，但是在黯淡低迷的灯光下，钟庆东还是听出了一种别样的心动。他感觉两颊发热，太阳穴隐隐鼓胀，那是多喝了点儿酒的缘故。他慢慢阖上眼睛，倚在沙发背上，做短暂的休憩。不知过了多久，在一片喧闹声中，钟庆东恍惚觉得有人在轻轻推他的胳膊，他猛一睁开眼睛，发现一个小姐的面庞在他眼前闪动，“先生，我扶您去休息好了。” 
　　钟庆东本能地推了那个小姐一把，但是她像影子一样又轻轻贴了上来。与此同时，钟庆东听到东道主在旁边叫他的名字，说：“累了就去休息一下，放松嘛，呆会儿我们也要休息的！” 
　　钟庆东左右扫了一眼包房内，这才发现同来开会的人已经少了几个，连同相应人数的小姐。钟庆东在那一瞬间明白了什么。他虽然没有经历过这样的事情，可道听途说却是免不了的，不用说，那同来的几个人已被别的小姐扶去“休息”了。钟庆东还想继续推阻，蓦然发觉包房内剩下那几个同伙的眼神很特别，又尴尬又不屑，那无疑是说，你如此这般，莫不是让我们也一一效仿，成不了好事?钟庆东知道，这几个人当中，数他的生意规模算是小的，其他人都是广告精英，赫赫有名，自己这样在人家面前一番举动，无非是格外显出一种乡气罢了。于是硬着头皮，被小姐牵到了楼上一个精致的房间。 
　　钟庆东一进房间就扑身倒在床上，装作喝醉的样子不省人事。那个小姐给他的头部按摩了一会儿，问他是否要喝水，钟庆东也不吭声。小姐只好又拿来热毛巾，敷在他的后颈上，慢慢的给他揉背。折腾了好一会儿，小姐费了九牛二虎之力，气喘吁吁地把他的身体扳了过来，使他仰躺，帮他挣去两只袖子，卸去了外套。解他的衬衣时，钟庆东就死死地把肩膀靠在床上，再也不给她一丝嵌动的缝隙。小姐没办法，只好又把他重新扳过去，想将衬衣由他的后背脱下，但是钟庆东，两手一拢，竟就势把胳膊压在心窝上，钢筋一般，整个身体再也无法翻动了。 
　　小姐愣了半晌，叹了一口气，将面庞伏在他身边，轻声道：“先生，得饶人处且饶人啊。” 
　　钟庆东心怦然动了一下，没想到小姐会说出这样的话。他半睁着眼睛看了小姐一下，感觉她倒也皮肤白皙，清秀可人。他的眼睛适应不了灯光的照射，于是又闭上了眼睛，那一刻，他突然想到了罗小云。 
　　——凭什么她可以与别人做过，而我就不能? 
　　钟庆东顺从地翻过身子，仰躺在那里，对小姐说：“来吧。” 
　　所谓秘密，对某一类人来说，是这样一种东西：怀有秘密的主人又想保有它，又想用它与人分享。尤其是，它使主人怀有道德上的自疚时，它就会像盛满容器的水一样不经意流淌。 
　　钟庆东就是处于这样一种情境。省城的经历给他带来前所未有的心灵纷乱，虽然按传统的眼光看，他是得到了，但是，一种更大的无形的东西，却是不可挽回地失去了。他失去了对罗小云的一种自我纯粹的感受和对生活葆有的完整意念，尤其是，在罗小云不知情的情况下，那伤害的根本就不是对方，而只能是钟庆东自己。 
　　毕竟，钟庆东还是深爱罗小云，并且，他也并没有真正抓到罗小云婚后跟别人的什么把柄。 
　　钟庆东想慢慢地纡泄出去他那份灵魂的不安，他自认为这么多年浸淫了对美术爱好的洗礼，对真善美有着相对的认同规范，道德上也不是一个自甘堕落的人。于是再跟罗小云在床上亲热的时候，他会冷不丁插入一句：“我找过小姐。” 
　　“什么?”罗小云立刻问。 
　　看着罗小云那警惕的眼神和紧张的表情，钟庆东意识到不妥，马上改口说：“呵呵，我是开玩笑，逗你呢。” 
　　过了一段日子，钟庆东感觉那份压抑的自责仍旧堵在心上，于是他仍旧选在跟罗小云亲热的时候，只不过换了开玩笑的口吻说：“我和小姐玩过的。” 
　　“到底真的假的?”罗小云问。 
　“真的呀!”钟庆东的表情看不出他是坦白还是搞笑，有点腆皮的样子。 
　　“我不信。”罗小云说。 
　　“不信拉倒。反正我是向你坦白了，我不想欺骗你。”钟庆东说。 
　　“这是你说的?” 
　　“嘿嘿，开玩笑呢，你看你。” 
　　如此反复多次，仿佛钟庆东是用这种话题来调剂他和罗小云之间的闺房之乐似的，最后，罗小云终于懒得搭理他了。钟庆东再故伎重演的时候，罗小云会说：“你爱怎么着怎么着吧。”这正是钟庆东所需要的态度，反正，我是和你坦白了，信不信是你的事，由此，我的内心也会得到舒缓和平静。钟庆东就是这么暗自庆幸的时候，一种更大的悲哀几乎同时袭上他心头，他想，终究还是罗小云聪明啊，而自己显得呆笨了些。因为，事情如果换成罗小云，那是打死她也不会用这种哪怕是开玩笑的方式来泄露自己一丝一毫隐情和秘密的。事实也可能正是如此，罗小云婚后给他的感觉，不啻是高中三年他对她感情苦苦寻觅不得要领的一个翻版，甚至有过之而无不及。就在前几天，钟庆东还无意中听美术社里的一个伙计说到，看见罗小云有一天上午坐在一个男人驾驶的轿车里向郊外驶去。按惯例那应该是她在单位上班的时间。钟庆东知道这样的事情除非他亲眼碰见，否则是无法打探的。罗小云会说：“怎么，你的那个伙计是看错人了吧?”或者说：“不错，是和单位宣教科科长到乡里搞人口普查的。”钟庆东当然不会为此到罗小云单位查个水落石出，按流行观点，丈夫在外边有外遇，妻子要承担百分之百责任的，而妻子在外边被引诱，有起码一半原因要归附丈夫头上的，他在日常生活中要么具有性无能，要么具有无能性。再说了，所谓谎话，终归是类乎美术中荒诞派之于现实主义那样的东西，是必须根植于现实之上的，也就是说，谎话为了让人听起来信服，往往会在其中加入了一些真实的成分。比如罗小云，去乡里普查的事情或许真有，只不过被她移花接木说成另一个时间；或者是，她真的跟那个什么科长下过乡，但未必是去搞普查，等等。总之，这样的事是无法访查的，除非你想让所有的人都知道作为家庭中的两个异性成员之间发生了多么大的裂隙。 
　　钟庆东有时候会翻出罗小云读高中时的留影，甚至她童年的老照片，静静地看着，用以回忆她曾经的模样。是啊，那时候她当然是年轻了，尤其是读高中时的留影，每一张每一张不同角度的面庞，都洋溢着雨后草地般清新的笑意和纯真的梦想，美丽得了无挂碍，不慌不忙。但是，这就是当初的她吗?当初的她就是这样的吗?这仍是钟庆东想不明白的问题。因此，他想据罗小云当年的照片来推测她在什么地方发生了变化的企图，就成为了一个泡影。有时候，钟庆东看着罗小云在镜子前梳妆打扮的身影，会忍不住内心问自己：她是谁?她从哪里来?最终要到哪里去? 
　　“爱”是为爱情制造和产生醋意的前提，也就是说，对罗小云给他带来醋意的行为，钟庆东应该因爱她而加以原谅。但是，果真原谅甚至纵容她的行为，是不是又意味着他不再爱她了呢?这真是一个二律背反的问题。就像眼下，钟庆东为了给罗小云的一帧镶着玻璃的像片擦去尘垢，只好一边唾上去口水，一边用棉花擦拭，这种行为到底是在珍视她，还是在轻贱她? 
　　钟庆东曾经尝试慢慢忘记罗小云可能发生的行为，事实恰恰适得其反。想要努力不去想一件事，实际上是不断提醒自己再一次想起它。生活从一开始就带有某种宿命。仿佛一个缺口，无论怎么弥补，都只是格外增加它残缺的醒目而已。钟庆东想，也许，他到了五十岁的时候会好一些，那时候，由于生理和心理上完熟得近于衰退，他会懂得满足于为爱的乐趣和过程而爱，而不太会严苛要求被对方爱。但是那时候，钟庆东想，我也快老了。而现在，我还年轻啊。 
　　是的，年轻给了钟庆东与生活不断对质的口实，使得他对自己的内心生活不能自理。只是，他的脑海里不断回荡着罗小云的话“你爱怎么着怎么着吧”，倒是颇能给他一些隔靴搔痒和莫名其妙的安慰。 
　　入冬的一天，钟庆东走在县城大街上。他去一家公司清账。因为是暖冬，刚刚下过的一场雪落地不久就化了，到处一片斑驳暗迹，水意淋漓，像是刚刚卸完无数海鱼的码头。钟庆东在躲避一辆疾驰而过的将要溅起雪水的卡车时，撞到了一个人撑起的雨伞上。两个人停了下来。 
　　“是你，小钟。” 
　　“是你……王姨。”钟庆东终归记得。是多年以前把柯清介绍给他做对象的那位工厂医务室里的女大夫。 
　　她有点老了，但是目光还是当年的模样，带有职业的探究人体内疾痛的特殊观望。她问钟庆东：“你还好吧?” 
　　“还好。”钟庆东说。两个人是多年来第一次见面，因此记忆和印象不可避免地同时保留在多年以前。这样，话题扯到跟他们彼此相关连的一个人身上就是极正常不过的事。 
　　“柯清离婚了，你知道吗?”女大夫问。 
　　“什么?这是多久的事?我一点儿也不知道!”钟庆东非常惊讶。 
　　“她结婚两年后吧，就离婚了。”女大夫说，“现在柯清一个人领着孩子过。” 
　　“怎么会这样?”钟庆东问，他不知道为什么此时他还会用这样关心的口气询问，“那她现在住哪里?” 
　　“住在她结婚之初第二次搬迁的房子里。”女大夫欲言又止，“其实，柯清当初一直想等你的，等你退伍回来。可是她的父母不同意，硬给她撮合一个。唉，年轻的不懂，年老的还不懂么?不知道强扭的瓜不甜?” 
　　钟庆东心里乱糟糟的，他不想让女大夫看出他当年作为失败者以及现在有点儿幸灾乐祸却又高兴不起来的复杂的表情，推说有急事要办，就匆匆与对方告别了。 
　　一连两天，钟庆东都嗒然若失。人真是奇怪的动物，比如钟庆东，当初得知柯清弃他而去另投入怀时，是恨不得她遭遇人世间最悲惨的事情的。可是现在，一听说柯清离婚了，正在遭遇不幸事情的一种时，钟庆东突然会心软下来，觉得很内疚，仿佛一切事情跟自己的恶毒脱离不了干系似的。钟庆东心里萌发了有机会去看一看柯清的念头，尤其是，每当他想起那天路遇的女大夫说的话——她其实一直在等他的——去看望她的念头就更加不可扼制。 
　　过了两周的样子，这样的机会不约而至。钟庆东的一位朋友结婚，他前去参加婚礼，地点就在柯清家附近。钟庆东想，呆会儿婚礼结束，他正好可以顺路去她家里看看。没想到在人群中碰见了她，大概是出于邻居的情分吧，她正在院子里帮人家炊作。见到钟庆东，她愣了一下，又低头去忙活。她倒还是那么年轻，钟庆东没记错的话，她是比他大两岁。她的目光仍旧善良，带着犹疑，像是怀着对生活的默想，同时更加浸淫了因生育而悄现的母性光芒。钟庆东没有打扰她。 
　　过了中午，婚礼将要散去。钟庆东裹了一下棉袄，站在门外。柯清从远处跟近，说：“不到家里坐坐么?” 
　　正是初冬，北风慢吹，钟庆东和柯清伫立在小操场上，不远处传来钟庆东那面巨幅广告牌在空中被风摇动的嘎嘎声，像是一种奇怪的小兽在咬啮什么。钟庆东想了一下，两个人脚前脚后进了柯清家那低矮的平房。在院子里，钟庆东看见一架三轮车，里面装着用大号油桶改制的烤地瓜那样的铁皮炉子，心里就明白柯清面临什么样的窘境了。 
　　屋子里很冷，虽然物具家当布置得很温馨，但钟庆东还是感到寒索。也许那是没有暖气的缘故。“孩子呢?”钟庆东问。 
　　“上幼儿园了，全托。”柯清补充了一句，“平常日子我忙不开。” 
　　钟庆东看见炕上撂着一只用木条钉成的简易手枪玩具，心里硌了一下。 
　　两个人慢慢说着话，钟庆东坐在炕沿上，柯清坐在地面的椅子上，那基本是钟庆东问，柯清答的。临了，柯清问他一句：“你现在还画吗?” 
　　钟庆东一时无言。他看着柯清，想着他俩第一次见面的情景，他为了试试能否记住她，把目光看向窗外，他记不住她。如今，他却觉得她那么真实，丝毫不模糊，他心说：这也是自己的女人啊。 
　　“我听说，你当初是一直想等着我的。”虽然犹豫了很久，钟庆东还是这样说了。 
　　柯清抬头看了他一下，又望着别处，“说这个没用。” 
　　“我不信。”钟庆东说。他有一点儿不平静，那不是因为他试图挽回什么，而只是他记起了失落和屈辱。 
　　“是我父母当年不同意，硬要我和你分手的。”柯清缓缓地说，“如果我父母在这儿，你可以不相信，但是他们一年前都已经离世了，我不会违心把谎言栽到不在的亲人身上去。” 
　　钟庆东怔了半天，他听懂了。他看到冬日的阳光打在外屋间的地上，晃晃幻幻，像是梦中的河流。他叹了一口气，慢慢站起来，一步步涉过那里，走了出去…… 
　　钟庆东下次去柯清家的时候，给她买了一台电暖气，另给孩子捎带一些时尚玩具。过不多日，他再去的时候，看到玩具散在炕上，明显有孩子嬉闹过的痕迹，但是电暖气，仍旧放在墙角没被打开包装。 
　　钟庆东环视柯清家里，几乎没有什么耗电的大功率电器，头上昏暗的白炽灯泡看样子还不到三十瓦。他在心里叹一口气，从身上掏出一千元钱放在桌子上。 
　　柯清不要。钟庆东与她再三推阻，他感觉柯清的拒绝果断而有力，超出了以往他与柯清做任何事情的经验。钟庆东只好说：“收下吧，算是我们当初认识一回，我欠你而早应该还给你的补偿费。不管怎么说，你还为我去过医院的。” 
　　钟庆东说的是真情的话，他这样做也是为了毫不留情地逼迫柯清，使她收下那些钱。他说柯清去过医院，无非指的是她为他流过产。其实他也是情急中说出这样的话，平常来说，这是很唐突和冒昧的，会让对方格外反感和尴尬。但是柯清那么善解人意，她懂得怎样尊重和不违拂人家的好意。柯清真诚地说了一句： 
　　“那也要不了这么多。” 
　　一种莫名的感动、温暖和怜悯涌上钟庆东心头，他忽然有了一种强烈的拥抱她的渴望。他觉得这么多年他死死地追逐生活，可是生活并没有真正让他得到什么。在生活面前，在柯清面前，也许都一样，他还是个孩子。他情不自禁就站在那里抱住了柯清，把头埋在她的怀里。 
　　柯清没有躲避和挣扎，钟庆东由她的脖颈那里嗅到了多年以前那个有月光的晚上，那种庄稼或植物的气息。他更紧地箍住了她，因为他感觉一种更紧的东西箍住了他的命运和思想。现在，他要体验一种彻底的放纵，他要让激情的水湮没所有的庄稼、植物或大地，让它们拥有一种同他一样的多变的窒息。 
　　他把柯清抱到了床上。柯清白始至终不吭一声。 
　　……走出柯清家的大门后，钟庆东听见屋子里传出一阵低低的啜泣声。那时候，钟庆东停了一下，抬起头对着漆黑的无尽的夜，大声地在心里骂了一句： 
　　“活该!” 
　　他不知道他在骂谁。 
　　钟庆东在半年后的一天同罗小云狠狠地吵了一架。最初是罗小云发现钟庆东的衣兜里无由地少了一千元钱，她没太在意，后来有一次她又发现突然少了两千元钱，她就问钟庆东是怎么回事。钟庆东说，昨天刚刚来了一批原材料，付对方货款了。罗小云当时就操起了电话，打给昨天在美术社值班的工人，问他美术社昨天是否进了一批原材料。那个工人不明就里，老老实实在电话里说：“哪里进了呀，现在库里堆的原材料三个月也用不完呢。” 
　　罗小云不依不饶地质问钟庆东这些钱到底哪里去了。其实钟庆东感觉罗小云虽然爱钱，但还不至于每天都紧盯他的衣口袋，这两次都是钟庆东先是无意中告诉罗小云家里的近期进项，有多少钱，几天之后罗小云买化妆品或是什么跟他要，他让罗小云自己去他衣兜里拿而发现不对的。少了的那两千元钱，是钟庆东不久前得知柯清下岗后生活缺乏保障，暗地里替她缴纳了社会保险的。 
　　这次见罗小云紧追不舍，钟庆东只好说，那两千元钱，被他前几天打麻将输掉了。这倒不失为一个合理的借口，因为半年来，钟庆东确实学会了打麻将，并且习惯于用打麻将来摩擦掉他呆在画室里手握画笔的时间。他这样搪塞的好处还有一个，那就是罗小云根本调查不出钟庆东是否真的输了两千元钱，同钟庆东打麻将的那几个人，又不是小学没毕业而不识数，可是每次打完麻将算算谁赢了多少钱，十次有十次是拢不准的。 
　　这件事不了了之。钟庆东工作之余，就去美术社照看照看生意；照看生意之余，就打打麻将；打麻将之余，他也偶尔去看看柯清。甚至有一次，他趁罗小云去外地出差的时候，还在柯清家住过一宿。钟庆东有时候也静下来想想自己，觉得自己很不成样子，有点儿不像他自己。那么他像谁呢?他又是谁呢?他搞不清楚。他现在还没有孩子，但是跟罗小云，除了做爱，他仍没有强烈的同她生一个孩子的热望。他想这种事情还是水到渠成的好。他有时候也做一些非分之想，比如，回头跟柯清一起过会怎么样，但他很快又掐灭了这种念头，不只是因为不现实，而更是因为，他即便同柯清在一起，他也会耿耿于怀柯清的过往而更加感到不幸福。 
　　钟庆东就是每天认真而又乏味地进行他的生活的时候，他不知道，罗小云其实已在暗中盯视他了。终于有一天，钟庆东去柯清家里时被罗小云悄悄发现了，不久，罗小云无意中又在自家书橱的一本书中，发现了一张夹在书里的、钟庆东显然早已忘记的、柯清当年寄给他的医院流产证明。 
　　两个人不可避免地再一次大吵大闹了一番，这次争吵的强度是结婚以来所没有的。虽然两个人相互强忍着没有在对方身上动手，但是家具和物品充当了遭受物理打击的牺牲品。罗小云最后以她特有的决绝方式，回到娘家住了十几天。钟庆东尽管心存忿怒，可是毕竟理亏，何况长时间见不到罗小云，他心里对她更加充满疑忌，未了，他只好耷拉着头，来到岳母家，对罗小云软磨硬泡，好话说尽，这才把罗小云哄回家。 
　　钟庆东不知道，他自己从此陷入了多么被动的局面，因为罗小云还是经常会回家很晚，甚至较他们吵架前有过之而无不及，带点有恃无恐的样子。钟庆东有时候自己想想也很冤屈，他觉得自己仿佛并没有做什么错事，更谈不上做什么坏事，他相信自己还是很善良的一个人。但是，问题的关键是，他在情感的某一方面被罗小云抓住了把柄，而他对罗小云，有的永远只是怀疑而已。 
　　也许，这才是最痛苦的。 
　　傍近春节的一天夜里，罗小云很晚才回家。此前她的手机一直关着，钟庆东不知道发生了什么，他一直焦灼而满怀忧虑和不信任地等待着她，这中间当然也免不了嫉妒和吃醋。他去她单位找过一次，又给她所有自己所能知道的女朋友家里一一挂了电话，没有人知道她去了哪里。后来，钟庆东不知怎么，他凭直觉认为罗小云一定在某个歌厅里陪什么人玩耍，他自信于自己的聪明。于是他骑上自行车，在县城内的娱乐场所里一家一家的探询查找，其间还有两次因进错了房间而被人家不客气地予以训斥，最终垂头丧气，无功而返。直到将近凌晨一点钟，罗小云终于回来了。而那时候，钟庆东已经呆坐在客厅里把他的愤怒预演无数次了，怨怼窜满钟庆东的全身。 
　　“你到哪里去了?” 
　　“处理工作啊。”罗小云放下她的手包。 
　　“处理什么工作?”钟庆东问。 
　　“快下班时我们计生局接到举报，有一个准备超生的妇女，离家好长时间了，在她亲戚的一户单元楼里躲藏，我们去对面的房间里埋伏监视。” 
　　“怎么连个手机也不打?” 
　　“手机不敢开，怕打草惊蛇。” 
　　“那事先怎么不告诉我?” 
　　“我说过了，是下班前接到通知的，我以为很快就会处理完回家的。”罗小云走进卫生间卸她的发夹。 
　　“都有谁啊?” 
　　“我和我们单位的领导。” 
　　“那也用不着你吧，有你们领导不就行了吗?” 
　　“可我是女的啊，监视人家妇女超生，总不能让男同志往前上吧，领导说，必须带一个女的。”罗小云看了钟庆东一眼，“当然，光我一个女的也不行，总得有个男的，否则同对方撕扯起来我们力气不行。” 
　　“嗤。”钟庆东冷笑了一下。 
　　罗小云看了钟庆东一眼，反感地问：“你什么意思?”“没什么意思。你自己清楚就行。” 
　　“我不清楚!”罗小云的忍耐达到了一定的限度，她立刻喊了起来。 
　　“你回来得太晚了，知道吗?!” 
　　“啊，”罗小云说，“如果你用这个口气和我说话，那我就只好告诉你，关于我的事，你管不着。” 
　　“可是你最近越回来越晚!” 
　　“那又怎么了?我跟你说了，你——管——不——着——!”罗小云眄了他一眼，傲然地甩了一下她的长发。 
　　钟庆东气不打一处来，他一下子想起了罗小云的种种不好，他不知怎么就来了这么一句：“你他妈的就这样，还不如明火执仗去卖了呢，也能给老子赚点外快!” 
　　罗小云愣了半天，声音突然低了下来，轻轻地嘲讽：“谁像你啊，我没去卖，也没赔什么。你呢，把自己那货搭进去不说，还倒贴人家现金。” 
　　钟庆东一下子感觉自己的头涨成了两倍大。他不知道自己的拳头一瞬间怎么上去的，事情发生得那么突然。他先是一拳打在罗小云的脸颊上，然后又狠狠地扇了一记耳光，接着又冲她小腹踹了一脚。罗小云痛苦地呻吟着，她佝着身子靠在暖气片旁边的无助身影并没有阻止钟庆东的疯狂，他冲上去，继续恶狠狠地用拳头捶击她的身体，用脚踹她，然后双手揪住她的肩胛处，死命地一下下向她背靠的墙上撞击。“你以为你是谁，啊?你以为你是谁?”他扭曲着脸一下下撞击，“贱货，贱货!……” 
　　罗小云只能惊恐地看着钟庆东的眼睛，她一点还击的力量都没有。她试图让他停下来，但是他停不下来，他的每一次击打都仿佛只能激起下一次击打的欲望。罗小云的身体渐渐瘫软，她的双手努力攀扶住什么，那颤抖而有力的纤手似乎是鸽子张开受伤的翅膀。蓦地，她的左手在窗台上碰到了一瓶敞开盖子的溶液，她一下子抓住它，想都没想，顺手泼向钟庆东—— 
　　罗小云忘记了，瓶子里装的，是日常用来清洗便池的洗厕液，内含高浓度的硫酸。一瞬间，她觉得世界突然静了下来，一切都变得莫名其妙，眼前，只有钟庆东用一种非常奇怪而陌生的口气在不断重复：“我的眼睛，我的眼睛……” 
　　春天终于来临了。春天总是会复苏一些什么，是的，不仅山冈、河流，不仅土地、树木，不仅白天、黑夜，春天总还会复苏人的一些记忆。就像眼下，钟庆东戴着墨镜，他和罗小云站在月色下的街头，行人的脚步声像时间一样匆匆走过，仿佛它们从不曾停留。钟庆东感觉这有点类似生活中经历的无数个场景一样，让他熟悉之至，却又有一点陌生。钟庆东想起他还从没有同罗小云在黑夜里拉过手，于是他就拉了一下她的手，说：“我们分手吧。” 
　　罗小云没有松手，她说：“是啊，就这样。” 
　　钟庆东沉默了一会儿，说：“我想起你给我讲过的一件事。” 
　　罗小云认真地说：“我听听。” 
　　钟庆东说：“我感觉有谁从后面蒙上了我的眼睛，让我猜猜他是谁。” 
　　两个人好久好久再也没有说话。 
家道
魏　微 
　　一 
　　 
　　父亲出事以后，生活的重担就落在母亲一个人身上，其时她四十出头，我年方十九，正在大学里读书。父亲出事的当天，我没在现场，据母亲说，市委王伯伯打来电话，通知父亲参加一个重要会议，那是周末的一个晚上，夫妻俩正在吃饭——他们俩实在难得一起吃饭的，因为父亲总是很忙。 
　　王伯伯是市委秘书长，和我们家关系一向不错；我印象中他是个胖子，走路一阵风似的，说话却是慢吞吞的，而且最会敷衍小孩子，丫头长丫头短，问问你的成绩，摸摸你的小辫子——小时候，他常来家里走动，当然那时他还没有“入仕”，和父亲一起在中学里任教。 
　　电话是我母亲接的，很多年后，她都不愿提起这一幕。她说，他怎么就做得出呢，他声音没有一点异样。 
　　原来，那天晚上并没有什么会议，王伯伯受命设了个圈套，待父亲急匆匆地赶到市委招待所，看到门廊里转悠着几个便衣，会议室里端坐着几个“上面来的人”，他就明白是怎么回事了。父亲在被双规前是我们那地方的财政局长，俗称“财神爷”的。接下来的事情我就不多说了，无非是立案，抄家，审判，程序上的事我也不是很懂。父亲被判了八年，罪名是行贿受贿，这成了我们小城最轰动一时的案件之一。 
　　“轰动一时”是什么意思呢，说的是此案涉及面太广，不少省部级的大人物都被裹挟其中，相比之下，父亲的官阶卑微如草芥(他是处级)，他不过是环环相扣中最不起眼的那一环，而且是顺手牵羊得到的“战利品”。 
　　那么“之一”呢，说的是那些年，我们城总有一些官员落马，上至市委书记，下至银行行长、电视台台长……明白了吧。都是一些小城“要人”，媒体上的说法是“连挖几条蛀虫，百姓拍手称快”这一类的，其实我估计，百姓拍手称快也谈不上，因为这类事太多，在父亲出事的前后五六年间，每年总有人家在鬼哭狼嚎，也有死的，也有疯的，他们都是我母亲所说的“官宦阶层”。 
　　我母亲很喜欢说政治术语，其实她于政治上并不很通，我也不通，但我至少不像她那么天真，比如在王伯伯打电话这件事上，她就很感“冷风彻骨”，其实，这有什么好心寒的呢?换了父亲，他也会这样做，他们不过是人手心里的一粒棋子，想把他们放到哪里就放到哪里，所不同的是，父亲很早就被吃了，而王伯伯笑到了最后。 
　　王伯伯后来官运亨通，调至省城，升至副厅，现在应该是退休了，我想这也是常情，他本来就比父亲更适合当官。当官这件事，照我的理解，也有适合不适合的，就像有的人适合当诗人，有的人适合演戏，有的人适合练田径一样，我父亲适合当中学语文老师。 
　　老天爷，你不知道我父亲的课上得多好，他是我们城里著名的四公子之一，尤以博览群书、出口成章著称，我没福成为他的学生，却有幸做了他的女儿，很多年后，我遇上他早年的一群学生，还跟我遥想起当年的小许老师，何等的风流秀雅，遥想起他带他们去野外踏青、吟诗作赋的情景，那是他们一生中的好时光，可是我想，那何尝又不是父亲一生中的好时光呢? 
　　父亲培养的学生中，有几个是“文革”后的第一批大学生，还有一些是考上北大清华的，有经商的，从官的，务农的……据我所知，父亲待他们一视同仁，我想那是因为他爱他们，这其中，父亲尤其赞赏那些教书育人的，他说，教育，兴国之本啊!可是后来，他自己却八竿子打不着地当了个财政官员。 
　　父亲的“发达”可能连他自己都没想到。很多年后，我还能记得我七岁那年的夏天，他坐在院子里，和一群学生在畅谈诗书、教育的情景。他穿白府绸衬衫，黑长裤，戴黑框眼镜，那样子也就是个读书人。他安于做一个读书人，我猜想，也乐意把这种清高古朴的气息传递给他的学生；这气息隐隐伴随他一生，在他得意的时候，失意的时候……我现在想来直犯怵，不知父亲该怎样的身心分裂，因为无论“人仕”还是“入狱”，他身上的气息于这两处环境都是格格不入的。 
　　我记得有一年冬天，那时他已是市委书记的红人，好像也熬到市委办副主任这样的位子上；那天晚上，他大概是喝了点酒回家，脸色泛白，可是特别想说话，便把我从被子里摇起来，借故检查我的功课，说，给爸爸背两句《论语》。 
　　我那年小学四年级，还没有学《论语》。 
　　他说，那爸爸给你背。 
　　他站在床边，摇头晃脑地就背了起来，像个学童一样。很多年后我都不能想起这一幕，因为想落泪，因为那天晚上他神色痴迷，实在背了些什么，他自己并不知道：那些字句已刻到他的记忆里，成了他的潜意识——因为那些字句于他已派不上用场。 
　　即便后来做了不相干的财政局长，每天晚上他也必回书房坐上一会儿，他那些线装书早就不看了，取而代之的是经济、政治、现代企业管理这一类的书，摆在书橱最显要的位置，究竟这些书他看了没有，我也不知道。他整天忙得昏天黑地，恐怕也难得静下心来读点书，或许他也意识到，读书对于他这个行当，非但是无用的，反而是有害的? 
　　很多年后，我父亲总结他失败的一生，得出一个结论，除了授课，他别无用处。 
　　那么现在，让我们把视线再转回那年夏天的午后，看看父亲和他的学生们，怎样坐在葡萄架底下，一边摇着芭蕉扇一边说笑的情景，这清寒、平静的时光所剩不多了——我父亲并不知道，早在两个月前，他的材料就被有关部门调走，其时百废待兴，求贤若渴，正值提倡“干部年轻化、知识化”的春天，那也是父亲的春天啊，他三十四岁，英气勃发，因写得一手好文章——《关于高中语文教学的几点思考》等——被组织部门看中了，说，这是个很好的干部人选嘛，先过来给领导写材料吧。 
　　父亲就这样成了领导的秘书，开始了他短暂、疲惫的飞黄腾达之旅。 
　　也就是这年夏天，我奶奶说，她看到一片紫云从我们院子上空流过；紫云当然是吉祥之云了，我奶奶心想，莫非儿子就要走鸿运了?大太阳底下她把双手一合，咕哝了几声“阿弥陀佛”“菩萨保佑”，一颗心跳得“咚咚”作响。 
　　我父亲笑她的附会，因为紫云也流过别的人家了。 
　　我奶奶说，那不管，谁看到了谁作数。 
　　不管怎么说，我父亲的升迁给奶奶带来了极大的安慰，她只有这么一个儿子，每天烧香拜佛，为的就是让他升官，发财，养儿子(我父母只有我一个女儿)。 
　　父亲的升迁也给我们家族带来了荣光，我们许氏家族洋洋上百口人丁，几十年间就很少出过官绅、秀才、有钱人，现在父亲一步登天，“把这些都占了”。我有个堂爷爷颇有点见识，告诫父亲说：小心点，官可不是那么好做的!它既能抬你，就能灭你。 
　　多年以后，这话竟成了谶语! 
　　想必父亲在那年秋天，也听到了这句谶语，但是他没往心里去。那年秋天，来家里贺喜的人络绎不绝，亲朋好友，紧邻旧交……我们全家迎来送往，断断续续忙了一个多月，就连七岁的我也被当个人用了，端茶送水，偶尔也被支使出去买糖果糕点——我简直是满怀喜悦，一路飞奔跑到小卖店，再一路飞奔地跑回来，未了还不忘向母亲报账，我买的是最便宜的糖果。 
　　全屋子的人都笑了。 
　　就有人说，你很快就会吃上最贵的糖果了。 
　　也有人把我拉进怀里，搓揉我的头发，捏捏我的小手，说，这丫头真漂亮，你看这双大眼睛，哎呀，真是可爱死了。 
　　我也略微有些疑心，觉得人家是在奉承我——当时，我还不知道有“权力”这一说，可是我分明就看见了它，在我父亲身上荡漾着，闪着光，我知道这是个好东西。我从七岁那年渐知人世，因为父亲的发达，把我卷进了一个纷繁嘈杂的群体，家里常常门庭若市，一群人走了，一群人又来了，是从这一年开始，我额外得到太多人的疼爱关照，直到十二年后父亲入狱，一切戛然而止。 
　　我从来没有责怪过这些人，这是真的；即便很多年后，我也记得当年的自己，怎样沐浴在屋子的日光里，家里充满欢声笑语，简陋的客厅也自蓬荜生辉。才七岁啊，可是我的心也因晓得感激而颤抖。有那么一瞬间，我想我定是抬起了头，我要看看他们，他们的笑容，友善的眼神，嘴里喷出来的烟的气雾……直到今天，我仍感念他们给予我的欢乐尊严，他们坚持了十二年啊；只是我的喉咙现在涩得发疼。 
　　那年秋天，我父亲坐在客厅里，接受各色人等的祝福，他架着腿，微笑着，他的态度几乎是谦卑的，破例很少说话了。我想他一下子还不能适应。我父亲很少觊觎什么，他出身寒门，一没有关系，二不走后门，况且他也是个老实人，暂时还没那么多的想象力。至少在那年夏天，他坐在葡萄架下扯闲篇的时候，我们已注意到他恬淡无欲的表情，穷则独善其身，他在他的角色里深深地沉醉了。 
　　可是突然一阵晴天霹雳，我父亲抬头看看天，简直忍不住要笑了。嗯，他也想“达则兼济天下”了。 
　　 
　　二 
　　 
　　很多年后，当父亲刑满释放，拎着包裹走往回家的一条偏僻小路，当他看见夕阳，小草，野花；当他走累了，索性坐下来，回头看看身后的山峰，高墙，电线杆……这些孤寂的物件陪了他八年，层峦叠嶂的让他想起自己雾蒙蒙的一生!当他的眼睛掠过蓝天白云，终于能看到更久远的往事——他所经历的荣华富贵，以及他从荣华富贵中焐吸到的冬阳的温暖，我父亲闭了闭眼睛，他后来跟我说，那一刻他脑子有点闷。 
　　我父亲的脑子坏掉了，八年的牢狱生活使得他根本不在现实里，人生的荒诞感其实在很多年前他从中学老师一跃而为市委办秘书的时候，他就略微感觉到了；所以晚年的父亲常说，越想越觉得是一场梦啊!这几乎成了他的口头禅。 
　　我也有种做梦的感觉，人世亦真亦幻，若不是亲身经历，恐怕很难有这种体会。父亲永远也不会知道，在他身陷牢狱的那段日子里，我和母亲过着一种什么样的生活，对比过往的繁华，那不是荒诞又是什么呢? 
　　我母亲是个很有身份感的女人，以前是一家工厂的会计，在父亲发达以后，她就辞了职，过起了相夫育子的官太太生活。其实父亲的发达，最大的受益者就是我母亲，这使她的虚荣心得到了极大的满足，依我看，她的满足与其说来自物质，倒不如说是精神上的自尊自足。我举个例子，在我们家门庭若市的那些日子里，由我母亲经手的小恩小惠总是有一些的，比如冰箱，彩电，洗衣机，照相机(这都是那个时代的奢侈品)……过年过节时我的压岁钱，全家的吃穿用度：羽绒衣，羊毛内衣，进口水果，乡下的土特产品…… 
　　我们果真需要这些贿赂么?需要也是需要的，但最让我母亲喜欢的，恐怕还不是这些物件本身，而是它背后所散发出的人世的光辉，这光辉里有整个的人情世故，使人忍不住就想回味叹息：送礼也需讲究的，话不能明说，但又不能不说；坐在富贵人家的客厅里，首先笑容就不能寒缩，言谈可以谄媚一些，但必须得克制，否则就是下作了。坐在富贵人家的客厅里，最讨巧的不是巴结奉迎，而是要跟这户人家的主妇取得联络。比如适当的时候，可以推心置腹，说说爱情、婚姻、孩子等诸多烦恼，说说烹饪和时装，当然了，要是熟了，那便是什么胡话都说得的，比如乡野趣闻，男盗女娼…… 
　　我记得好几次，我母亲坐在客厅里咯咯地笑，她是真的开心了。权势人家的尊贵她想要，市井小民的粗鄙热闹她也喜欢，而这两者，在父亲当权的那些日子里，竟然有机地结合在一起，相得益彰。 
　　不得不说，我母亲一生所能体味到的幸福全在这里了，它是欢乐，体面，尊严……你明白了吗?当她意识到自己高高在上，而她又不惜屈尊，愿意平等待人；当她知道，自己的枕边风很有可能改善一个人、乃至一个家庭的命运和境遇，我母亲的满足感油然而生。于别人，她是一个有用的人，还有什么比这个让她活在世上更有滋味的呢? 
　　我母亲绝不是个愚笨的女人，事实上她非常精明，对人世的转弯抹角处，她闭着眼睛都能安全通过，我父亲后来的发达，一部分是由于她的督促协助。 
　　她也不算贪婪，比如在受贿这件事上，她绝对知道哪些是非收不可的(否则就太不近人情了)，哪些是可收可不收的，哪些是收了有危险的……她把眼风稍稍向上一抬，芸芸众生全在她脑子里流过。为丈夫的仕途计，她一直都小心翼翼，也为他挡了不少事；适当的时候她也会回送一些小礼，这就有礼尚往来的意思了。 
　　做官不是为了受贿，但做官躲不过受贿，一直以来，我母亲都以为，她已为丈夫找到了一条安全路径，所以对他后来的出局，她也只好感慨命运不济了。 
　　我母亲所说的命运不济，是指父亲领导的犯事，很多年后，她还忍不住向我抱怨说，黄雅明是真糊涂，他在官场混了那么多年，什么钱能收、什么钱不能收，什么人能交、什么人不能交，他怎么就没数了呢?他哪怕稍微小心点，你爸也不至于今天这样! 
　　黄雅明是父亲从前的领导，以前是我们这里的市委书记，后来升任副省长去了。早些年，我曾在电视上见过他，一个高高瘦瘦的中年人，戴着眼镜，喜欢背着手，稍稍有点驼背。总之，他天生一副为官者的派头，表情严肃，性格果决，我至今还能记得，他发表电视讲话时的严厉口气，坐在主席台上，一拍桌子就站了起来。 
　　还有他赶赴抗洪救灾第一线，穿着雨衣，双手掐腰站在河堤上。 
　　或是大年初一，他率领四套班子成员，驱车赶往乡下，给贫困户带来“党的温暖”，他坐在破旧的房舍里，膝上放着一个孩子，手拉着一个老太太的手，也不过是说些家常，问问收成怎样，家里有几口人，这时候，他亲切得就像这户人家的亲戚。 
　　这些，我们都是从电视新闻里了解的。他所到之处，难免人头攒动，而他背着手，只是静静的。有那么一瞬间，这世上好像只剩下他一个人，而他的目光遍及四野，到处都是。总之，他向我们老百姓展示了一个官人所应该有的气魄和魅力，使我们唏嘘向往，使我们满足叹息。 
　　有一次，我母亲竟在人群里看见了父亲，他穿着单衫，胳膊底下夹着一个公文包，在离黄书记不远的地方挤进挤出，忙得不亦乐乎。 
　　我母亲喜得直推我，说，快看快看，你瞧你爸的样子，屁颠屁颠的。 
　　可是镜头一闪而过，我竟错过了父亲“屁颠屁颠”的模样。那天晚上，我们全家莫名其妙都有些兴奋过度，想来父亲不过是千百人群中的一个，他的电视形象怕也未必好，忙得汗流浃背的，那样子也就一个小喽啰，然而我们都为他感到激动，就好像他挨着领导近，他身上总归也能沾上一点官气。 
　　从此以后，我们全家定点收看电视新闻，只是我们再没看到父亲，看到的都是黄书记。 
　　照实说呢，黄书记这人还是不错的，他虽然会做些官样文章，在我们这一带的声名却相当好，因为亲民，也毕竟做过一些实事。他在任五年，关于国企，引进外资，安置下岗工人，都进行过卓有成效的改革，而这些，都是他的庸碌无为的前后任不能及的，可是他的前后任平安无事，他最后却死在了监狱里。 
　　他被判了二十年。由于他的东窗事发，牵累了一大群人，这些人多是他从前的部下，或是亲信，这其中也包括我父亲。 
　　他是得癌症死的。他死的时候，我父亲还在服刑，当我们把听来的消息转告给他的时候，他舔了舔干燥的嘴唇，也没有说什么。 
　　是啊，还有什么好说的呢，人世如此，直叫我们无言。 
　　 
　　三 
　　 
　　我奶奶死于父亲入狱三个月以后，享年六十八岁。她本来身子骨柔弱，咳咳嗽嗽总是难免的；起先，我们把父亲的事向她瞒过了，只推说他去省里学习了，怎么着也要有半年才能回来。她搭了我们一眼，也没有说什么。 
　　她是何等敏感的老人，把什么都看在眼里了，可是她什么都不说；她不说，这事还留有余地，她一说，这事就成真的了。 
　　她说，你不好好在学校呆着，这时候跑回家干什么? 
　　我嗫嚅道，回来搞社会实践。 
　　那阵子，我和母亲都快疯了，因为父亲的量刑还没下来，我们不得不游走于一些显赫有权势的人家，他们多是父亲的旧交，或是老上级。你可以想见，我们娘儿俩怎样徘徊于夜晚的街道上，或是孤零零地站在人家门口，为是否敲一敲门而犹豫不决。这些都是朱门大户啊，曾几何时，我们也该是他们的座上客，可是今天，我和母亲只感到自卑和巨大的压迫。 
　　一切都变了呀。我不能想象当年的自己，寒寒缩缩地站在人家门口，那脸上一定有着贱民的表情，那是受了惊吓的，寒窘的，梦游一般的，既让人同情也使人厌烦的……若真如此，我想我一定会羞愧至死，落魄竟让人如此丑陋，没骨气!若非如此，我又很难理解这些人家为什么要从门缝里看我们，或是堵在门口，朝我们讪讪地笑着。 
　　我们也只好低头讪笑，抱歉地说道，那就不打扰了。 
　　只有寥寥几户人家接待了我们，所谓接待，也不过是把我们让进客厅，劝慰两句，并未能帮上任何忙。其中一个潘伯伯，时任监察局局长，倒是和我们感慨了一通世事无常。我们听着，难免就要掉泪，既伤心，又觉得宽慰，又像一切离得很远，是在做梦。我们懵懵懂懂地坐在人家的客厅里，很小心地说一些话，心里有一种奇怪的飘飘忽忽的感觉，就连痛苦也不太能察觉，更像做梦了。 
　　潘伯伯说，光明是跟错人了呀。 
　　我母亲说，依你看，这事就没指望了? 
　　潘伯伯叹口气说，现在风声那么紧，案子又大—— 
　　我母亲突然捂住脸，失声痛哭。她真是被吓着了。她说，光明，我们家光明不会是死罪吧? 
　　潘伯伯抬了抬眼睛，搭了她一眼。他虽然神色端正，然而我总感觉他脸上隐隐有笑意。他说，他是不是死罪，你应该清楚吧? 
　　我母亲低了低眼帘，不说话了。我父亲的收入是笔糊涂账，我母亲虽精于算计，估计弄到最后她也糊涂了。后来母亲跟我说，老潘想套我的话，你发现没有?——她哧的一声发出冷笑：我还奇怪了呢，这个点上他倒不避嫌疑了，还有头有脸的把我们请进客厅，原来是跟我玩这套! 
　　我听了，也不知该说什么。我母亲现在草木皆兵，她不再相信任何人了。对整个世界她都怀有芥蒂和提防。那阵子，她隔三差五就被纪检部门传唤，我能想象，她被关在一个小房间里，头顶上的日光灯发出刺眼的光，有时一坐就是一天，一夜，两夜，有时是她一个人，有时会进来一些人，问她一些话，他们都和颜悦色的，说，没关系，你再好好想想，我们有的是时间。 
　　可是我母亲始终不说话，她抬头眯了他们一眼，她的眼神都是直的。待她出来的时候，看见满世界的青天白日，她整个人差不多也要摇晃了。我想，那时她已经到了精神的临界点，父亲的案子再不判，她可能就要崩溃了。可是她也有神智清明的一瞬间，跟我说，你放心，你爸不会有大事的，最多判个五六年，我有数的。 
　　我哭道，你就什么都招了吧，既然爸没事，你何苦要受这份罪? 
　　她看了我一眼，竟然奇怪地笑了一声。她说，总有一天我会说的，但不是现在，我不想让他们过早称心如意。 
　　我吃惊地看着她，不能想象她把眼睛看着空气时，心里到底在想些什么。那是一张平静到呆板的脸，几乎没有表情；若是附会一点，我可以说，她的神情是硬的，里头有恨；然而我不愿意这么说，因为这些东西是看不出来的。 
　　我说，爸到底行贿了没有?他贪污了多少? 
　　她又笑了。很奇怪，那天我们娘儿俩的密谈，有点像说家常，两人都心平气和的，虽然这事性命关天，也涉及到一个家庭的盛衰成败；所以我总相信，人在极端压抑、困顿的情况下，并不都是愁苦绝望的，某一瞬间，他们也会获得解放，身心悠远平静超脱，那几乎可以达到“道”的境界了。 
　　我母亲说，说你傻吧，你还真就傻了。人了这行当的，有几个是干净的，谁敢说自己是清白的，从来没拿过人一分钱，从来不送礼，从来不收礼，谁敢说?也就是量多量少，漏网不漏网罢了。 
　　我说，那爸到底量多量少啊? 
　　我母亲说，也就那么回事吧，只要盯上你了，几百块钱还能立案呢!再说了，你爸这人，你又不是不知道，胆子小得很，就他那么一窝囊废，让他给黄雅明送点美金，他还推三挡四，送了半年也没送得出去。 
　　送美金的事我是知道的。那时我年幼，父亲也刚进市委办当秘书。那阵子，我母亲攀上了一门阔亲戚，是解放前她逃到台湾的舅舅，老先生做点小本生意，一辈子无儿无女，晚年思乡心切，便壮胆回大陆寻亲来了(当时海峡两岸还少来往)。 
　　我母亲分得几张百元美金，有一天跟父亲说，这东西稀罕，不如你给黄雅明送过去吧。 
　　我父亲皱一皱眉头说，怎么送啊。 
　　母亲说，你就说，这是亲戚给的，我们也用不上——她推了一下丈夫，嗔怪道，你这人真是的，这种话还要我教你的! 
　　我父亲拉着脸，对妻子的这个提议明显感到不高兴。第二天早上，父亲还没吃早饭，就被母亲支使出去了，因为送礼“赶早不赶晚”。我后来猜测，我父亲压根儿就没去黄府，他径直去了一家豆浆店，在那儿一直坐到上班时间。或者呢，他去了黄府，看见铁门紧闭，也不便敲门，便沿着石阶坐下了。那是隆冬的早晨，时间大约六七点光景，天色还没有大亮，早起的环卫工人正在清洁街道。我父亲呆呆地坐在石阶上，袖着手，也不知他是否觉得冷，也不知他是否为自己感到凄凉。 
　　我仿佛已经看到了这样的场景，因为我了解父亲，送礼会要了他命的，这一点我母亲从来不体谅；因为父亲跟我说过的，他说，丫头，世道艰难啊，官场根本不是你妈想的那样。 
　　那段时间，他们两人总吵架，因为父亲没把美金送出去，理由是“不方便，黄书记家有客人”。我妈说，不可能，大清早他家哪来的客人!你去了没有?你说你去了没有? 
　　有一天夜里，他们又吵起来了，我母亲口气严厉，历数丈夫的软弱无能之处，她说，许光明，你连这点屁大的事都做不好，我要是你，不如撞墙死了算了。 
　　我一下子跳下床来，一脚踢开他们的门，朝母亲怒目而视。我父亲看了我一眼，苦笑了。我至今还能记得他那笑容，温绵的，难堪的。他不愿意我看到这一幕，——我后来想，他愿意在我面前保持一个完好的父亲形象，优雅的，风光的，无所不能的……我替他们掩上门，哭了。我不能哭出声音来，所以就拿被子罩住了脸，身体痛苦地蜷缩成一团。我父亲的仕途竟是这样的艰难，里面充满了辛酸，卑贱，屈辱……世人只知富贵好，可是我看到的都是富贵背后的凄凉。 
　　可是父亲也有“好”的时候，比如说，在他被封了官以后，在他一步步往上爬的过程中，在他忙得穷凶极恶，被人追得到处躲藏，偶尔也必得应付一下各类宴请、交游；在他从一个会场赶往另一个会场的途中，有人主动跑过来跟他握手寒暄；当他终于混到能坐上主席台——开始是边上，后来就慢慢的往中间靠——当他的名字有一天也出现在报纸、电视上，而且排名也不算靠后；我猜想，这是我父亲一生中最感温暖的时光。 
　　我不想说，父亲为此“神魂颠倒”，事实上，风光这东西，一旦得到了，也不过那么回事，他渐渐露出疲沓相来了。但是男人嘛，没这东西好像也不行。 
　　总之，就是在这段时间里，我发现了父亲身上在他做中学老师时所不曾有的魅力，那时他也有魅力，只因长得好，气质淡雅清香，可那是书生的魅力，怎堪比“仕”的魅力：那是向外发散的，光芒四射的，热烈的，自信的，使人甘愿俯首称臣的……那是男人的魅力啊。你简直没法想象我父亲当时的样子，他戴着眼镜，神情笃定坚毅——我直好奇，因为父亲性格绵软，何曾有过这样坚毅的表情?我后来知道，那是因为他自信了；男人一自信，那真是身穿烂衫也好看，污言秽语也迷人。 
　　也就是在这段时间，他的仕途局面打开了，各种人际关系调理到最佳状态。在我们城里，没有他办不成的事，一切可谓风调雨顺，手到擒．来；家里常常高朋满座，人来车往——“谈笑有鸿儒，往来无白丁”说的就是这层意思吧?是啊，当父亲坐在家里接待来客，当他和同僚们一起叽叽咕咕谈些时局政治，当他把手臂一挥，偶尔也爆发出爽朗的笑声，这时候，他是多么的意气风发，神采飞扬啊；这时候，我难免就会想，他还记得他曾作为一个小公务员的难堪屈辱吗?——我不知道自己为什么总对这些耿耿于怀：我为父亲暗中哭泣的日子，即便在他正处盛世的时候，我也时常想起。 
　　或许我本是个穷孩子，却目睹了一场发迹的过程，我看见的权贵卑贱，从来是连在一起的，使我在熟睡时也会微笑，在微笑时偶尔也会心一凛——我这样的性格，我妈说，是有那么点神叨叨的——财富，地位，幸福，在那几年里，它们不是轻轻的，而是重重的砸过来，砸到我身上，发出金石的脆响。我闭了闭眼睛，甚至有点害怕了，我害怕这一切总有一天会失去，老天爷，“人无千日好，花无百日红”的惶恐，即便在那时我也有所体会。 
　　那时，家里常来一些神情凄苦的客人，他们多是市民阶层，托张三拜李四，转弯抹角就找到了我们家。他们是来求助的，或是想谋一份职，或是想换一家福利较好的单位，或是为孩子的升学……我父亲坐在客厅里，静静地听他们诉说。 
　　我后来跟父亲说，爸爸，帮帮他们……我有点说不下去了，好像泪水已汪在眼里。我不能忘记，我曾经也是个穷孩子。 
　　我说，帮帮他们，在你权力范围之内……但不要犯错误。 
　　很多年后，我还记得父亲的神情，认真地打量我一眼，那眼神里有温和、肯定和笑意。我不能想起那一幕了，我差不多要为自己流泪，那时我还是个少年，却也晓得体谅父亲仕途的艰险! 
　　那时，父亲和黄书记的关系也有了进一步发展，每天朝夕相处，再是铁人怕也难免生情吧?况且，老黄是“那么有人情味的一个人”(我父亲语)，根本不是他外表那个样子的。他把“小许”当作自己人，小许呢，三天两头往他家里跑，跟他汇报工作，跟他聊心得体会，偶尔在他家吃个便饭也是有的……小许忙坏了，老黄家的吃喝拉撒，哪一样不是他管?比如换煤气啦，修马桶啦，院子里要铺个地砖啦……我父亲的眼头突然活了，他出入于黄家大门，实在比自家还要勤快；这一点连我母亲都很感奇怪。 
　　很多年后我还在想，人在顺境时，绝对会“疯”的，那该是父亲的非正常状态。总之，一切机关全打通了，我父亲顺了。我估计，那几张美钞就是在这段时间送出去的，这时候送就对了，我父亲不会为自己感到羞耻，因为他们已经有了感情。 
　　而感情这东西，嘿，谁又能说得清呢? 
　　 
　　四 
　　 
　　我们一家重新变回穷人，是在父亲入狱的那年秋天，那时我们已从机关大院里搬出来，那是我们住了多年的一户独立小宅院，此外我们还有几处私产：两套商品房，一幢行将封顶的郊区别墅……这些，大概都是房地产商以“明卖暗送”的价格相赠的；我母亲后来虽拿出房契合同，又搬出她已过世的台湾舅舅，以证明财产的合法来源，但房子还是被没收了。 
　　另外还有几张存折，也早于房产之前被冻结了，具体数目我也不是很清楚。 
　　有些事大概真是说不清的。家道的败落非常快，几乎就在一夜之间，某种我们今生看不见的东西，就以“迅雷不及掩耳之势”掠走了我父母十多年挣下的家业，十多年啊，那是他们像蚂蚁搬家、像小鸟筑巢一点点辛苦攒下的——怎么不是辛苦的，有我父亲的屈辱为证。 
　　有好长一段时间，我母亲对一切都恨之入骨，她咽不下这口气：这世上的贪官污吏那么多，怎么就偏偏落在许光明身上?后来她得出一个结论，我父亲的入狱，根本原因不在于他经济上的污点，而在于他是官场潜规则的牺牲品。什么是官场潜规则呢，我至今也不甚明白，可是我晓得母亲的意思了：任何圈子都有规则，我父亲的失败，就在于他对规则是太遵循了，他还不能做到游刃有余，能进能出。 
　　规则一定得遵循，我母亲跟我举例说，这就好比打扑克牌，你不遵守规则，这游戏就没法玩，你太守规则，最后的结果就是全盘皆输；我早提醒过他的——我母亲恨道：黄雅明这人不牢靠，迟早会出事，对他差不多就行了；可你爸就是个猪脑子。 
　　我说，爸太看重感情。 
　　我母亲拍掌道：让他看重啊，这下玩完了吧。 
　　不得不说，在对黄雅明的感情问题上，我父母后来一直存在分歧。我母亲以为，为官者最不能讲感情，我父亲的落马就是明证；我父亲以为，感情还是要讲一点的，要不人心怎能平安?无论如何，我父亲的晚年平静而通达，他对一切都服气了；他牢狱八年，很多事情不知翻尸倒骨想了多少遍，他不后悔。 
　　对黄雅明的怀想，成了他出狱以后的一个寄托，他常说，人非草木，孰能无情；他又说，我跟他之间，不是普通的上下级关系，鞍前马后的跟了他那么多年……他有点说不下去了，此时他已年近六十，坐在早春的院子里跟我回忆往事，偶尔有一两片树叶的阴影就飘进他的眼睛里，他平静地看着前方，腮帮子一瘪一瘪的。 
　　我坐在他的脚边，不时也抬头看看远天，我想那一刻我看到的定是比远天更辽阔的人心；人活一世，总归要信一些东西的，就比如说感情、理想、精神……都是些空洞的东西，平时未见得有多大用处，可是到最后，它就会来救我们。我突然有些感激涕零，我父亲找到了这个东西，他安心了。 
　　我母亲从不相信这些东西，她活在现世，当灾难来临之际，她不晓得以心灵去消化，而是以血肉之躯去迎接，当然她也不后悔，因为她是个彻底的唯物主义者。 
　　当时我奶奶还没死，随我们住进了由一个亲戚腾出来的平房里。这房子位于老城区的一个大杂院里，不足二十平米；因久置不住(主要是放杂物用的)，房间里有一股霉馊味。其实我们的境况本不至于此，这房子是我舅舅的；我这个舅舅年轻有为，在父亲的关照下，不到三十岁就升任交警队队长，他本来要接我们一家同住的，或是为我们另租一套房子，但是我母亲抵死拒绝了。 
　　穷人也有穷人的尊严；这时，我母亲的自尊心突然起来了，她一向接济别人，等到有一天由别人来接济，她受不了。我想她一定是疯了，否则就不能解释她为什么要和自己的弟弟计较这个。她把手臂轻轻一挥，以一种大无畏的精神就把我和奶奶带进了赤贫者的行列。搬家的前一天晚上，她领我来清扫房间，虽然有足够的心理准备，但院子的嘈杂破落仍使我不住的唉声叹气。不大的一个院子，挨挨挤挤着十来户人家，昏黄的灯光，旮旯里临时搭建的棚舍，报纸糊贴的窗棂子……这就是我们一家的生活窘境啊。 
　　及至打扫完毕，我母亲站在房子中央，四下里看看，“呼哧呼哧”直喘气，我有理由相信，她的喘气不是劳累所致，而是因为她在生气。造成我们一家衰败的如果是一个人，我想母亲定会找他拚命，她要叫他“白刀子进去，红刀子出来”，然而没有这样一个人，而是一个机构，一种关系，一团繁杂的我们根本看不见的东西。母亲的仇恨没能及时释放，积郁在身体里化成一股奇怪的力量，这就是激情，是“一荣俱荣，一损俱损”的激情。 
　　那天晚上，我站在破旧的房舍里，身上涌起的也是这股激情。窗外是萧索的秋风秋雨，可是我的身体竟激动得簌簌发抖，我的眼里也因此而饱含泪水。穷他妈的算什么，我连死都不怕，我突然明白母亲为什么要使我们一家三代沦落到这副境地，那就是我们绝不接受别人的救济，要保存身上的这股元气，若不能东山再起，那就留着它跟自己拚命! 
　　可是我奶奶死了，那时我们搬来这大院还不足三个月，离春节也很近了。其实奶奶的死，我和母亲早有防备，只是处在那种疯狂境地，我们实在也顾不上她了。等到一切尘埃落定，父亲也进去了，家也没了，回头再看奶奶，她差不多已经奄奄一息了。自从儿子出事那天起，老人家就卧床不起，也没什么大病，就是咳嗽得厉害，上气不接下气。有一次我要领她去医院，她冷漠地看我一眼，吧嗒了一下眼睛，意思是拒绝了。我不理她，径自把她从床上架起来，她把手臂陡地一缩，于我是绵软，于她是攒了一身力气的；我站在一旁呆了呆，知道老人家是在等死。 
　　我去药店买来一些药，她从前一直是吃药的，自从儿子出事，她就拒绝吃药；我亦知道，老人家现在只求一死。 
　　在我们搬来寒舍的那天晚上，她破例没有躺到床上去，而是坐在椅子上，双手扶着膝盖，那样的端庄肃穆，仿佛有个照相机镜头对准她一样。我趴在她的膝盖上淌眼泪；她是小脚，穿旧式的绒衣绒裤，她把手搭在我脸上，一双很老的手，麻皮挲挲的，然而有温度。我不由得浑身一凛，抬头看了她一眼，也未看出什么异常来，却有一种奇怪的人之将亡、大祸临头之感。 
　　在我们的身后，母亲站在椅子上，往墙上砸钉子，挂挂钟。母亲跳下椅子，端详了一下挂钟，便双臂一抱，低下头只管自己踱步了。 
　　有那么一瞬间，我们祖孙三代都往墙上看，我一生中恐怕再也不会经历那样清晰明净的时刻，这世界是冷静的，墙上的挂钟“滴滴答答”地走着，它是没有生命的。屋子里的三个女人，虽然身处绝境，那一刻她们也是平静的，也不疼也不痒，她们是平静的。 
　　在生命的最后几个月里，我奶奶始终保持着这份庄重平静；在我和母亲呼天抢地之时，她只是静静地看着我们，她甚至不和我们说话，因为儿媳孙女根本不在她眼里，她心心念念的只是儿子，可是她也很少提及儿子，她只是把他放在心里，脸上呈现出一股决绝的表情……我想她是恨的，她也认命，她一生信佛，可是佛最后却不帮她的儿子，这真是讽刺。 
　　什么叫“哀莫大于心死”，我是从奶奶身上得到了验证。一个真正悲哀的人，就应该像奶奶这样子的，相比之下，我和母亲应感到羞愧，因为我们还晓得啼哭，悲哀就这样被哭没了，只有奶奶在承受，当有一天她承受不起了，她就死了。 
　　很多年后我还在想，母子可能是世界上最奇怪的一种男女关系，那是一种可以致命的关系，深究起来，这关系的幽远深重是能叫人窒息的；相比之下，父女之间远不及这等情谊，夫妻就更别提了。 
　　我奶奶死在那天中午，母亲一阵慌乱，后来便抚尸大哭。看样子，这一次她是真哭了，为什么这么说呢?因为自从父亲出事，母亲的情绪便极端不稳，哭哭笑笑那是常有的事，我不是说她疯了，以她的承受能力，她还不至于此，她只是需要排遣。我举个例子，父亲的案子刚判下来的时候，她也假模假式地哭过一次，说是判重了；可是我想，她私下里没准感激涕零，因为父亲没死。那时我们一家的底线已迅速越过人界，滑向畜类：那就是不求富贵，只要活着。 
　　婆婆之死，能让一个媳妇哭成这样，起先我觉得不可思议；老实说，我们许家这对婆媳处得也就那么回事，可是那天晌午，母亲跪在奶奶身边，哭一回就抬头看看屋脊，偶尔也会狗抖毛似地浑身一凛；我也抬头看屋脊，慢慢的便也觉得周遭确有一股肃杀之气，令我想到“灭顶之灾”这一类的词。我后来想，母亲哭的不是奶奶，她是在哭我们的处境，哭我们一家的灾难。 
　　我之所以不惜浓墨重彩来描述奶奶之死，实在因为它是我们衰落过程中唯一有点“悲剧意味”的事：清寒的屋子里，一具尸体；冬天的阳光突然跳进门洞里来了，风一吹，像个小狗一样在那里调皮翻滚；一个蓬头垢面的中年女人；一个少女静静地睁着眼睛；邻居们跑进屋子里来了，影子像风浪一涌一涌的……“悲剧”到我这里，突然变得非常安静了，几乎很少触及感情；悲剧也还是“正大”的，但看奶奶的面容，那样的平静，堪称“正大仙容”。 
　　后来我索性屈膝抱腿，坐到地上来了。我一生中所能体会到的“不幸”全在这里了：死亡，贫困，居无定所，牢狱之灾……我把这些放在脑子里过滤了一下，心里出奇的镇定。我无需再怕什么了，我们已经降到底了，我们不会再失去什么了。此时，幸福这个概念在我心中再次隐隐出现，我不是说，一个人遭遇不幸，他就是幸福的；我只是说，此时我非常的安心。 
　　我这一生经历过“富贵”(我母亲的词汇)，也遭遇过真正的贫寒，我在这里将以自己的亲历作证：世上最可怕的不是贫穷，而是富裕，以及对富裕的牵挂担忧。贫穷这东西没什么好说的，外人看着总归觉得撕心裂肺，其实当真身处其中，也照样安之若素，因为包容它的是阔朗的人的心灵，那就好比一粒石子砸向水中，哪怕掀起冲天巨浪，可是石子最终会沉入水底，湖面照样恢复平静。 
　　我要说的正是人心，有了这个在，“悲剧”这东西其实是不存在的，因为人心把什么都化解了。我原担心母亲，她心气旺盛，在经历了一番安富尊荣之后，是否还能回头过安贫乐道的日子?事实证明我的担心是多余的，在贫富的转换过程中，她比我快多了。 
　　我还记得为父亲奔波游走的那些日子；那天晚上，我和母亲从潘伯伯家走出来，走了一阵子，不知为什么又都回过头去看。潘家的宅子位于市中心，是一幢仿古的两层小楼，外带一个庭院；说老实话，这房子未必就比当时我们还住着的房子更气派，然而我和母亲都看出点别的来了。我看到的是我的卑微寒酸，我的敬畏艳羡，一户“官邸”对一个即将被贬为“庶民”的人的压迫；即便近隔一条马路，这房子的堂皇巍峨仍使我觉得像是身处梦中……我母亲看到的东西非常简单，那就是仇恨。 
　　那天我们娘儿俩扶着一棵老梧桐站下了，当时夜色已深，路上行人稀少，风吹得梧桐叶满地乱跑。我母亲伸手裹了裹衣衫，看着潘宅说，这帮狗娘养的，拉出来个个都得杀头。 
　　我说，他这是祖宅。 
　　母亲朝我凶道，祖宅?翻新装修要不要钱?呃?他一个监察局长哪来的钱?你倒是跟我说啊! 
　　我看了她一眼，心里堵着一口气：在我们还没沦为穷人之前，我们已经有了穷人的心态!我母亲尤盛，自从父亲出事以后，对这世上的富人她就怀有一种斩尽杀绝的革命心态；及至我们搬到穷街陋巷，开始生活在穷人之间，我们的身边都是贩夫走卒，一群地道的赤贫者，我才知道，真正的穷人根本不及我们这样疯狂下流，他们实在要高贵平静得多。 
　　呵，我终于可以说说他们了，这拨穷人，我的邻居们，我们朝夕相处的时间也不过半年，可就是在这半年里，我们一家受过他们的恩泽：我奶奶的后事，是他们跑前跑后，帮着火化安葬；我母亲病了，是他们端茶送水，轮流服侍；我们母女俩偷偷地抹眼泪，他们看见了，也一旁抹眼泪。他们说，这就是命啊，好好的一个人家，怎么说散就散了呢? 
　　他们叹道：世道啊! 
　　我们是落难人家，他们从不把我们看作贪官的妻女，他们心中没有官禄的概念。我们穷了，他们不嫌弃；我们富了，他们也不巴结奉迎；他们是把我们当作人待的。他们从来不以道德的眼光看我们，——他们是把我们当作人看了。说到他们，我即忍不住热泪盈眶；说到他们，我甚至敢动用“人民”这个字眼! 
　　 
　　五 
　　 
　　在那段困难的日子里，我成了母亲唯一的希望。奶奶死后，我们也慢慢恢复了平静，在陋巷里过起了日常生活。我们与邻居们和睦相处，白天替他们照看一下孩子，晚上他们收工了，我们倚着自家的门框，与他们一递一声说些闲话。 
　　我们也常常串门的，站在不拘谁家的屋子里，我母亲东看看，西看看；或是坐在小矮凳上，她把双手朝袖子里一放，整个身子就窝在膝盖上了。这时她已经很不修边幅了，阳光的反光里，她的蓬蓬的头发是挓着的，远远看上去，那样子也就是一个淳朴的农妇。那段时间，也不知为何她嗓门就大了，步子也快了，身上不知什么地方总有股结实的劲头；说到家长里短，她也能笑得嘎嘎的。 
　　你明白我意思了吗?时间是件太奇妙的东西，不到半年，我们母女就认领了穷人的身份，身心舒泰的以穷人自居了。过往的繁华，我们差不多就忘了哩……嗯，我是说有时候。 
　　有时候，我和母亲竟生出一种奇怪的错觉，就好像我们生来就住在这院子里，从来就是穷人；逢着这时候，我们的心就平静了，也不再怨恨了，对这世界也怀有慈悲和善良。 
　　更不堪的是，我们甚至把父亲也忘了，说真的，我们已经顾不上他了；毕竟，生计是重要的，“吃”成了那段时间我们最犯愁的一件事，吃什么，如何吃，这全是问题。常见母亲歪在床上，手撑着脑袋，把一双眼睛“骨碌骨碌”转个不停；或是深更半夜，她突然就从床上坐起来，那感觉就像打了一个激灵。其实按照大杂院的标准，我们本不该这么愁苦，又不缺胳膊不缺腿的，哪儿就能把人饿死?但是你要知道，活着那时已不是我们的底线了，欲念这东西在我们身上已经醒了。 
　　母亲常肿着一双眼泡跟我说，你要争气啊，回到学校一定得好好学习，要头悬梁、锥刺股，我们许家能不能翻身就全靠你了。 
　　其实母亲应该知道，许家的翻身并不在于我成绩的好坏，而在于能否钓到一个“金龟婿”，这是她手里能打出的最后一张牌了；有一次，她拿这个问题试探过我，她说，学校里有没有男孩子追? 
　　我说没有。 
　　她抿嘴一笑，拿眼梢瞥了瞥我，也没再说什么。那阵子，母亲的脸上常挂着这么一种意意思思的微笑来，不管她在干什么：在削土豆、在吃饭、在去公厕的路上……她随时都有可能停下来，把眼睛斜向虚空的某个地方，微笑从脸上绽放出来。总之你也看到了，我母亲并没有被生活压垮，经过短暂的痛苦，有一件事情让她对未来再次充满了希望。 
　　母亲说，我们和他们没法比。——她朝窗外努努嘴，意即那些穷邻居们。 
　　当时正值年关，家家户户都在忙吃的，有腌肉的、风鸡的，也有一车车大白菜往家里推的……破落的院子欢乐吵嚷，然而于其中，我也确实感到一种穷奢极侈的气息：单看他们酒足饭饱后涨得发紫的脸膛，他们的眼神是呆的，身子是飘的，突然膝盖一软，弯腰泄出一大堆的酒后物……我母亲呆呆地看了一会，叹气道，这种生活我是没法过的。真可怜，一年忙到头，就为了一张嘴，这跟动物有什么两样? 
　　我把母亲的话放在心里过了一遍，隐隐觉得她的话好像也没法反对。她说，过这样的日子我宁愿死!俗话说“人往高处走，水往低处流”，人要是不往高处走，那还叫人吗? 
　　我不满道：人跟人不一样。 
　　她说，当然不一样，我们的成本要高得多。——别忘了我母亲以前的职业，她对一切都要计算成本的，就连人生也不例外。 
　　有一点不得不承认，我母亲之所以能度过那段艰难的日子，并不是因为她坚强，而是因为她无穷尽的欲望，她对生活的贪婪，以及由欲望和贪婪派生出来的想象力。我母亲的想象力实在太丰富了，好像一本书里写过：人类丧失幻想，就好比鸟儿失去翅膀；总之，重新长出“翅膀”的母亲又活了过来，母亲一旦活过来，她就不再是大杂院里那个邋遢的落魄妇人了，她的言行重新变得精雅起来，她甚至很少出去串门了，成天躲在屋子里想入非非。 
　　我们母女俩度过了一生中最清冷的一个春节，连一顿像样的年夜饭都没吃——母亲不饿，因为她顿顿吃的都是精神食粮；同时，母亲度过的又是她一生中最丰盛的一个春节：对过往繁华深情的追忆，对未来繁华狂热的想象，使她对眼前的窘境完全视而不见，单只是把眼睛意味深长地落在我身上。 
　　我嫌烦，嗔怪道，干什么啊? 
　　母亲笑了笑，然后严肃的说，你可要好好的，妈可只有你这么一个宝了。 
　　那阵子，她最怕别人来打扰；当然除了穷邻居们，还有舅舅一家，也没人愿意再来打扰我们了。从前过春节，来家里拜年的人络绎不绝；今年过春节，这些人全如寒蝉一般消失了。母亲虽言称不在乎，可是有一次，她也忍不住感慨了一番世态炎凉，她抹着眼泪哽咽道：叫我说，这世上最可怕的还是人啊! 
　　很多年后，母亲的话犹在我耳边回响，那真是声声泣血，字字带泪!这是母亲积她一生经验，对人世得出的一个最有力的总结。很多年后，我还记得那年春节，我坐在寒伧的房舍里，侧耳听窗外的风声，即便平静如我，亦生悲愤之心；家里连遭噩运，我都能平安度过；可是人的势利却轻易打击了我!大概就是从那一刻起，我下定决心要力求上进；富贵这件事，为什么母亲总挂在嘴边，因为它的背后藏着人的尊严。 
　　我前边已经说过，我从来没有责怪过这些人；设身处地，我自己难保就不是这等势利之人，那就是对富贵的趋近，对贫寒的逃避，这才是人世啊。 
　　这就是我和母亲在离家之前的一段生活。春节后不久我就返校了，大约隔了一个月，母亲连个招呼也不打，就跑到南京找我来了。南京这个城市，我母亲是太熟了，父亲在位的时候，她一年里不知要来多少趟，从来都是专车接送，住豪华宾馆，品淮扬佳肴；有时候是来购物，有时仅仅是为去梅花山看一眼早春的梅花。 
　　那年也是早春时节，中午我放学回来，看见母亲站在我宿舍门前的一棵樱花树底下，脚边放着一个大皮箱子，正在东张西望。我跑上前去问，你怎么来了? 
　　她笑眯眯地说，我怎么就不能来?我还就不走了呢。 
　　那天她穿一件紫罗兰的对襟线衫，深蓝的及膝裙，半高跟皮鞋；头发也稍稍做了一下；见我正在打量她，她说，怎么样?你老娘不会给你丢脸吧。 
　　我笑道：怎么跟换了个人似的，好像又活回来了。 
　　她附在我耳边说，傻瓜，我能不收拾一下吗?我要来给你挑男人。 
　　概而言之，她这次来南京原是作长期逗留的，一是要挣钱供我读大学，二是要为我物色个未婚夫，因这两者都是我们的饭碗；对于后者，我母亲尤为自信，首先这是她的爱好，也是她最擅长的一项技能；只是这项技能在嫁给父亲之后，她再也没施展过，所以现在难免有些技痒。 
　　现在你也看到了，在家庭“悲剧”发生还不到半年的时间里，母亲就迅速把它扭转了方向，使它变成了一场男女的较量。直到今天，我也不愿意承认，这转变就是轻佻的，因为它的背后立着生的艰难；生存和男人都很重要，可是母亲抿嘴一笑，就把它们糅合到一块去了。很多年后，我仍禁不住要微笑：女人能把世上的一切关系最后都变成男女关系，这个实在是太奇妙了。 
　　我们母女度过了一段愉悦时光，即便一个人呆坐着也忍不住要发笑；这世上大概没有比男女之事，以及对它的切磋探讨更让女人动心的了。总之，家破人亡之后，母亲领着我一个斑斓转身，使整个事件看上去就像一场幽默。由此我也知道，这世上是没有真正绝境的，绝境走到头，那必是不着边际的轻松荒唐；然而我们做的时候却是认真的。 
　　没课的时候，我就陪母亲在校园里走走，或是找一个有树荫的地方坐下来；若是有男生走过，我和母亲总是要搭上他们一眼。我得承认，那时我不够纯洁，才二十岁，连男孩的手都没摸过，可是刚从重压之下逃生出来，人轻得简直要飘起来；我看男生的眼光，如果不是不三不四的，至少也有点玩世的。可是母亲及时纠正了我。 
　　母亲说，喏，这个孩子不错。 
　　我问怎么不错。 
　　她说，他身上有一股气场，你注意看他的神情——看到没有?他是能沉得住气的那种，这会使他将来有出息的，即便时运不济，他也能安安分分地过日子。 
　　我指着另一个说，这个呢? 
　　母亲摇摇头说，这个不行。 
　　我问为什么? 
　　她只简单地说了一句，这个太机灵。 
　　有些话我不知道该怎么说，母亲利字当头，可是即便在我们最困难的时候，她也没有把我往火坑里推，她没有让我嫁给一个老头子，或是暴发户，我想她秉承的是“利益最大化”原则，她的女儿还这么年轻，她应该有这个耐心，在校园里弄到一张“潜力股”，她对女婿的要求是，一是人品，二是能力——我问，那爱情呢? 
　　母亲笑道，爱情嘛，当然也要有一点的。 
　　下面的事情我就不多说了。总之，在母亲的默许下，我谈过几个男朋友，我爱过他们，幸福的时候也曾浑身发抖，失恋的时候也曾伤心欲绝，可是即便这个时候，我也很清醒，知道这全是过程；这就好比过河搭桥，人生的目的，是为了走到河对岸，而不是为了那几座桥；可是无论如何，桥于我们是必需的。 
　　母亲的小饭馆不久就开张了，在我大学毕业之前，她就是靠这个来养活我，省吃俭用也要给我买漂亮的衣服——这于她是一笔投资，许家的“发达”在此一举也未可知!她说，要打扮得漂亮些，男人喜欢这个东西。 
　　我迟疑道，也不一定吧，也有男人不看重这些的。 
　　母亲笑道，扯淡，没有男人不吃这一套的，他们肚里那几根花花肠，我是太清楚了。 
　　她常跟我叹道，许家是垮了，可是许家的女人不能垮，人活着就为一口气，精神头要足，平时把腰杆给我挺直了!——那几年我也确实争气，穷凶极恶去挣奖学金、去做家教，当过业务促销员，在街上散发过传单……稍微得一点空闲，就跑到母亲的小饭馆去帮工。 
　　母亲的饭馆开在城南的一条陋巷里，说是饭馆，其实也不过是两间违章搭建的棚舍，以前这里是一家发廊，开倒闭了，母亲便从舅舅那里筹一笔钱把它盘了下来。母亲的饭馆什么都做：小炒，套餐，面条，饺子，桂花酒酿，鸭血粉丝汤……我母亲心灵手巧，她是边学边卖，一道工序也要费尽思量，炒菜时她也不忘要加一点罂粟壳。 
　　母亲的顾客多是附近的居民，或是一些看上去农民工模样的人；她又能言善道，生得又白皙端庄，每天又都收拾得干净利索的，所以你应该能想象，常来照顾她生意的还是男人们占多。母亲既做男人的生意，她就必得凸显她女性的特征，整天笑得咯咯的，把他们侍候得舒舒服服的，哄得他们既掏了钱，又不时来店里帮她做义工。我去店里帮忙的时候，母亲就把我往前台推，因为我年轻秀色，又是大学生，这都是小店的门面。我给他们端茶倒水，上菜点烟……其实就是一个女招待的角色了。 
　　诸位看官读到这里，千万别起下流心思，以为我们母女是做什么的；其实我们还不至于此，生财也得有道；这个道就是利用男女两性的微妙，我母亲深谙其中的关节，她的分寸一向把握得好，——她利用了这个东西，又能使自己不湿脚，那真叫比庖丁解牛，游刃有余啊。 
　　逢着店里没人的时候，我们母女便会坐下来，隔着半开着的玻璃门朝街上看，街上走过的或有男人，或有女人，而我脑子里晃晃悠悠的也不知为何全是男人。一个面色暗黄的中年人从门前走过，又退回两步，眼睛在我们母女身上眯了两眼；母亲一脸静容，完全视而不见，待他走过了，她才在地上重重“呸”了一声。我也抬头深思，想着对于女人来说，男人真是世上的一笔大单子啊。 
　　只有晚上打烊的时候，母亲才恢复了她疲惫的面目，她白天的鲜活好看全不见了，我看到她老了，生活的辛劳把我母亲变成这个模样!可是她一会又活了，因为她开始盘点算账了，她数钱的手势真是可爱极了，五个手指头快速飞舞；蘸了一口唾沫，慢慢再数一遍；又把它递给我，说，毛利八百六十五，你再数数。 
　　我一边数着钱，一边心在颤抖，白炽灯光下洋溢着我今生再也不能描述的幸福温暖；劳动如此庄严，可是我直想放声大哭，因为这里亦有我母女的含辛茹苦。我想母亲一定比我更能体会到“劳动”一词的分量，从前家底何等丰厚，她也没这么紧张过，可是现在，一天区区几百块钱的进账就使她丧失了从容!钞票的失而复得一定打击了她，使她变得胆小害怕了，这就是为什么在最穷困之时，她还能挺住，在挣到钱之后她却信了耶稣。 
　　教堂离我们的饭馆不远，母亲每天买菜都要经过这里，偶尔她也会站下来，隔着红铁护栏朝里头看：彩绘玻璃窗，高高的拱形门洞，从门洞里出入的面带愁苦的人群……我猜想，这其中一定有什么东西让母亲感到了安全；大概就是从这时起，母亲才意识到，她也该为自己的心找个归处，她相信，只要她是虔诚的，上帝就会保佑她的钱财不会再次流走。一个星期天的上午，我陪她去祷告，她闭着眼睛，双手合十；我看着她，心一阵阵刺痛，同时又略微有些担心，她这么功利，上帝若是知道恐怕也会不高兴吧? 
　　《圣经》里说，人要行善，戒欲念。行善她是愿意的，戒欲念却难；好在她是中国人，晓得变通，知道书上写的是一回事，现实却是另一回事；所以她一边郑重其事地划十字，一边亲切地跟上帝提要求，她说，你要保佑我女儿找个好男人，还要保佑我的饭馆不断地有客人……说来说去，都是男人客人。 
　　有一天下午，几个客人喝多了，赖在店里磨磨叽叽不想走，不停地拍桌子，要酒上菜，我把一盆老鸭汤端上去，其中一人便涎着眼睛看我，口水哩啦的也不知说了些什么，我把汤盆放下，他顺势捏了捏我的手——也没什么，只是捏了捏我的手；我把手缩回来，带笑不笑地走到门外站了一会。 
　　其时正是夏日的午后，暑气逼人，我抬头看了看树梢，盛大的阳光从绿叶深处掉下来，我静静地眯缝着眼睛，不由得就想到了父亲，想到他温儒的形象，想着在没有他的日子里，为什么我们母女与这世界的关系竟变得这样暧昧荒唐，我又想到我的男友，一个踏实上进的青年，在男女之事上一直有他清贞的道德操守……大学毕业不久，我就嫁给了他，现在父母与我们同住；有时饭桌上，两个男人难免就会提到那段清贫的岁月，我们母女是怎么度过的；然而我和母亲也只是云淡风轻，笑了一笑。 
　　母亲的饭馆后来很是挣了一点钱，因为规模大了；她的女婿也很争气，现在是一家颇具规模的企业的老总，总之，我们又回到了“富裕阶层”，只是不再有欣喜，因为我们付出了艰辛劳苦——我们只记住了这劳苦，所以有时更觉委顿。 
　　现在，让我们再回到那个夏日的午后，你将会看到，母亲怎样走出小店，在我身边惶惶站了一会，不时也拿眼睛打探我；有那么一瞬间，我们两人都回头看小店，隔着玻璃门，那几个客人也在醉眼蠓眬地看我们，母亲不安地朝我笑笑，问，他们没把你怎么样吧? 
　　我说没有。 
　　母亲搭讪道，这些个死鬼。 
　　我也会意地笑笑。 
　　一辆卡车从路边疾驶而过，风浪掀起了阵阵灰尘，使这个真实的世界在那一刻显得模糊了；我站在漫天的灰尘里，脑子一片空白，后来微笑就漫到了脸上。
给我一个借口
钟求是 
　　二十八岁的时候，崔小忆没坚持住，让自己嫁了出去。 
　　在此之前，她是个独身主义者，时不时提醒自己别混到婚姻里去。她对自己说，你是经历过的，还失败过的。她所说的经历和失败，其实就是大学毕业不久与别人谈过两个月的恋爱，还没人佳境，那个人撇下她跑到国外打工去了。本来是件不大的事儿，却正好被她用做退守的理由。 
　　这年春节一过，母亲点着她的岁数，真急了。她东串西走，逢人就提女儿的亲事，有点到处撒网的意思。网撒大了，总会捕住想要的东西。一个有阳光的日子，母亲兴冲冲地交给女儿一个名字，说这小伙子不错，是位中学教师，他很快会跟你联系的。不久，那位叫吴起的中学教师往崔小忆手机发来信息，约她晚上在一家咖啡馆见面。崔小忆回了信息，说今天晚上没空。中学教师回复说：那就明天晚上吧。崔小忆想了想，问：明天会是什么天气?对方答：应该是个晴天。崔小忆说：如果明日晴天，我不去了，如果不晴，我就去。对方说：嘿，你真有趣。 
　　第二天起床，天是好的。崔小忆静着心去了公司，一头扎进一套房子的装饰设计中。到了中午，她吃着盒饭，抬头看一眼，发现天空淡了，像要拉下脸的样子。崔小忆想不会吧，现在是春天，没理由变脸的，便不在意。下午，她照常做设计，还与户主在电话里商谈了一番。傍晚下班，她走出电梯，见大门口站着一些人，都举着头。她呀了一声，睁大眼睛望天空——天空里洒着密密的雨丝。她愣了愣，心里飘过一阵雾。她想原来真有天意这东西呀。 
　　晚上，崔小忆打着伞去了咖啡馆。那位叫吴起的中学教师已等在那里，似乎还选了一张特别小的桌子，这样两个人面对面坐着，便挨得很近。崔小忆不习惯这样，决定呆上十分钟，就客气地告辞。不过十分钟里，总要与对方说些话的。崔小忆说，我要自我介绍一下吗?对方摇摇头，说我今天本来上省城听课的，坐车出去几十公里又回来了。崔小忆说，为什么呀?对方说，半路下起了雨。崔小忆说，你可以改期的，给我发个信息就行了。对方说，我也想改到明天，可明天不一定下雨的。崔小忆轻轻笑了，说我那样讲，是不想约这个会。对方说，我听出来了，你的兴致不高。崔小忆说，跟你直说了吧，现在我还不想嫁人。对方说，你好像害怕这种事。崔小忆说，你要这么说，也行。对方说，一年前我也这样，我还差一点看破了红尘。崔小忆心想这话说得俗，就不吱声。对方又说，去年暑假，我去仙岩寺当了一回和尚。崔小忆吃一惊说，真去当了?对方说，我想试试自己，本来计划一个月的，结果只待了半个月。崔小忆说，你一定是吃不了素斋。对方摇摇头说，半个月的时候，我正在殿里打坐，脑子原本安静的，不知怎么突然乱了，跳出来一个女人，然后我身体……起了。崔小忆想不到他这样说，脸腾地红了。对方说，这时我才明白，自己的尘缘未尽。崔小忆说，第一次见面你就跟我说这个，有意思吗?对方说，我觉得你这人有点意思，才跟你说这些，如果遇上没意思的人，我会一声不吭的。对方这么一说，崔小忆心里动了一下。她瞥一眼手表，早已过了十分钟。她暗自说，你怎么啦，不是说好十分钟的吗?便催促自己起身告退。 
　　第二天，中学教师又发来信息约她，说一起去看电影。崔小忆想已经跟你约一次了，你还得寸进尺，便不搭理。中学教师等不到回音，竟不气馁，隔一会儿就送些文字过来。崔小忆抓过手机，也不看内容，把那些文字一一删去，完了关掉手机。手机一关，崔小忆心里安静了。 
　　傍晚临下班时，崔小忆打开手机，脆亮的叫声蜂拥而至，不一会儿收件箱便爆满了。崔小忆想，此人有些无耻。待出了门走人电梯，她又没来由地想，如果此人不光发信息，还在大门口拦截我，我便随了他去看电影，如果遇不上拦截，我便回家吃饭。这样想着，她心里有了验证似的期待。出了电梯，她边走边睁大眼睛。很快她看见那个中学教师靠在大门外的圆柱上，手里燃着一支香烟。 
　　崔小忆跟着中学教师去了电影院，电影院里人影稀少，冷清得有些暧昧。崔小忆坐在那里，感觉怪怪的。她已经好几年没进电影院了，现在却突然与一个认识才两天的男人坐在了一块儿。灯光暗下来，开始放映一部所谓的爱情片。男女主角长得挺好看，却活得无聊，没事了就去地铁，坐在车厢里打发日子。崔小忆不觉得有意思，脑子便有些分神。正恍惚着，突然一愣，原来自己的手被别人的手抓住了。她想，这是一只经常拿粉笔的手，还是经常夹着香烟的手。她挣了一下，没有挣脱。很快，那只手变烫了，似乎还出了微汗。崔小忆想，这是不安分的开始。果然，那只手像一辆地铁列车，慢慢爬过她的手臂，停驻在她的臂膀上。过一会儿，那只手再次启动，绕过她的脖子，一点点探进她的衣领。崔小忆想，这只手要干什么呢?还没想好，那只手已扑住她的乳房。崔小忆惊得闭上了眼睛。黑暗中她能感觉到自己的乳房一阵阵颤动，接着自己的身子也一阵阵颤动。不知过了多久，也许是很短的时间，她醒转过来，身子一挣，抬手打出去一巴掌，然后起身跑开，坐到最后一排的座位上。 
　　崔小忆先是愤怒着，气喘得很猛。慢慢的，她平息了。她双手抱一抱自己的身子，没有觉得不舒服。她的乳房甚至有一种温暖的感觉，像一个无助的孩子被人拥抱了一回。崔小忆愣一会儿，轻轻地说，我是该找个人嫁了呢。 
　　两个月后，崔小忆嫁给了中学教师吴起。当她把这一决定告诉母亲时，母亲吃了一惊。母亲说，怎么这么急呀?崔小忆说，想嫁就嫁了呗。你们不是怕我嫁不出去吗?母亲说，那也不能太随便了。崔小忆说，再等下去，不是我丢掉他就是他把我给甩了。 
　　崔小忆把结婚的消息带到单位，同事们也挺惊讶。同事们说，前些日子你还在说将单身主义进行到底的。崔小忆说，那是前些日子，现在我改变主意了。同事们又说，结一次婚不容易，你要把婚礼办好了。崔小忆说，这世上的婚礼都差不多的，反正我得弄出幸福的样子来。 
　　婚礼那天，同事们都去了。他们看见崔小忆穿着白色婚纱，脸上果真挺幸福的样子。同事们说，难得的日子，得闹她!宴席吃到一半，新郎新娘开始一桌一桌的敬酒。敬到同事这一桌，被挡住了。同事们说，我们做了阄，你抓一个。说着端出一只碗，里边搁着三只纸团。崔小忆说，这碗里装的全是圈套吧?同事们说，圈套也是幸福的圈套。崔小忆就抓了一只纸团，展开一看，上面写着：新娘往嘴里装一杯白酒，或者咽下去，或者喂给新郎。崔小忆说，你们知道我不会饮酒的。同事们说，那就喂给新郎呀。崔小忆笑了笑，把一杯酒倒进嘴里，然后贴住吴起嘴巴，把酒送了过去。同事们嘻嘻地笑，说两只嘴巴真是紧密，做到了滴水不漏。笑过了，又说，新郎也得抓一只。吴起摆摆手说，我就免了吧。同事们说，你是新郎你凭什么免呀。吴起便也抓了一只，掩在掌心看。同事们说，不用看也知道，这一回是高声朗读。吴起只好盯着纸条，一字一句念道：亲爱的求求你，为了制造一个漂亮宝宝，别让我喝酒。 
　　所有的人都哈哈大笑。 
　　婚后生活是不一样的。以前崔小忆下班回 家，虽然与父母在一起，但随时可以躲进自己房间。现在没法玩孤独了，所有的房间都是两个人的。以前崔小忆一个人呆着，喜欢懒洋洋地躺在床上翻书，有时也靠在窗边发发呆。现在有吴起伴着，得不断地说话，说单位上的事，说饭菜的烧法，说电视剧里的某个人物。到了床上，两只身子碰在一起，更是静不下来。 
　　在这方面，两个人都算是刚出道的新手。开始的时候，他们忙而无序，常常抓不住要领。吴起还学着书上说的，在行动前说些甜言蜜语，欲引得崔小忆高兴。没有多久，崔小忆便明白自己不要听好听的，她要吴起的嘴巴用来动作，吻印自己身上高高低低的地方。又过些时间，崔小忆觉得自己变成了一口井，整天汪着水，等着吴起来汲取。崔小忆发现，自己竟是贪的。 
　　天气渐渐热了，崔小忆回到家中便摘掉胸罩，让薄薄的粉红背心裹着身子。她的乳房不大，但翘翘的，隐在背心里很撩人。吴起看见了，便放下要干的活儿，腾出双手去捉拿那双乳房。崔小忆就躲闪，身子扭来扭去。两个人进进退退，很快到了床上。 
　　一番厮杀之后，两个人从快活中撤出来。崔小忆松了手脚卧在床上，心里又满足又茫然。吴起则爬起来，裸着身子继续做家务。他走动时，身上的那只物件无力地甩来甩去。崔小忆盯着他，想：一会儿大一会儿小，变化真快。 
　　夏天快过去时，他们差不多成了老手。为了避免单调，他们做事的地点时常从床铺移到客厅。客厅的地板比较开阔，适合两只身子的滚动。吴起还学会了粗暴，喜欢把崔小忆的躯段拨弄成各种样子。有时，他会把崔小忆的双腿举在空中，再慢慢弯向对面。这时，崔小忆的嘴里会发出绵长而欢颤的声音。 
　　过着这样的日子，时间就走得快。夏天结束了，来了秋天。秋天结束了，来了冬天。冬天来临时，崔小忆发现了一个问题：辛苦是辛苦了，欢乐也欢乐了，可身上不见一点儿动静。她把疑问说给吴起，吴起也纳闷。按说他们还没做好要小孩的准备，也不愿意失去清闲的心境。如果怀上了，八成会商量着打掉。可现在该来的不来，心里便不服气，隐隐还有点虚。吴起说，是不是咱们不够努力?崔小忆说，你不瞧瞧咱们都努力成什么样子了。吴起说，要么是不凑巧，每回都不赶趟儿?崔小忆说，也许是吧，这种事谁知道呢。 
　　这样说过，各自长了一个心眼。这心眼搁在做爱的过程中，就稍稍有些乏味。好在他们并不真的要赶制什么任务，又想想来日方长，便不在意。 
　　随着气温的下降，他们初婚时的热情渐渐淡去，想留也留不住。有时候，他们会坐在客厅地板上，打开空调，让房子热起来，也让自己的身子热起来。等热够了，两个人才慢慢脱掉衣服，相互缠在一起。完事之后，他们裸着身子躺在地上，疲懒得不想说话。因为躺得随意，崔小忆的脸有时会挨着吴起的腿，这样吴起的那物件便摆在崔小忆的眼前。这只物件几分钟前还属于崔小忆，现在已属于吴起了。属于吴起的这只物件眼下耷拉着，无精打采的模样。崔小忆挪挪身子，让脑袋离开吴起的腿，去接近吴起的脸。吴起的脸倦乏着，也是无精打采的模样。崔小忆暗忖，如果他看我，是不是也看到一脸的不景气呢? 
　　又过一些日子，天气转暖。崔小忆除去臃肿衣服，换上了春装。身穿春装的崔小忆凹凸有致，依然轻盈。到了单位，有人说她的身段好。过一会儿，又有人说她能守得住形儿。这种话崔小忆做姑娘的时候听过许多遍，觉得挺受用的，现在听在耳里，却有些不一样。她低头瞧着自己扁平的腹部，决定上医院看看。回家跟吴起一说，吴起也同意。吴起还说，没事最好，有啥故障就治它一治。 
　　一天上午，他俩请假一起去了医院。这是一家中西医结合医院，有着一个琉璃瓦装饰的华丽大门。他们从华丽的大门进去，在里边呆了好几个小时。待他们从大门出来，好心情已经丢掉了。一张化验单让吴起的脸变得苍白——他摊上了弱精症，一种挺没意思的病。这种病崔小忆以前在一部电视剧里见过，好像是安排在一个白净的小男人身上。现在，吴起也学起了小男人，一边走一边腿软，嘴里不停地说，怎么会这样怎么会这样。崔小忆瞧着他，心里挺难过。她说，没事的，有故障就治它一治嘛。 
　　从此吴起与熬药打上了交道。他拎回一大袋中药，堆在冰箱顶上。渐渐用完了，又取回一大袋，冰箱上面再没空闲过。每天上午和晚上，他会准时出现在厨房里，打开药罐，让一大团蒸汽腾空而起。屋子里的药味积攒久了，便固定下来，敞开窗户也挥之不去。在用药的同时，他没有放弃床上的功课。与以前不同的是，他现在的每一次肉搏都像在证明药效。掺了这样的心思，做事的感觉便有些变质。崔小忆说，其实你不用想得太多，生不生孩子那么重要吗?吴起急了说，我就是要生一个瞧瞧!崔小忆不吭声了，心里想：只怕你射出来的不是精子，而是药剂。 
　　过了两三个月，崔小忆陪吴起去医院复诊。复诊的结果不出崔小忆所料，弱的还是弱的，什么也没改变。回家路上，吴起勾着脑袋，一句话不说。经过天桥时，遇上一长队幼儿园的孩子。孩子们相互牵着衣角，嘴里咿咿呀呀唱着什么。吴起默着脸站在那儿，看着他们一个一个走过。 
　　这天夜里，吴起睡不安生，半夜腾地坐起身，大睁着眼睛。崔小忆被弄醒了，吃惊地瞧着吴起。吴起说，我做梦了，梦见有一个儿子。崔小忆说，还是儿子呀?吴起点点头说，是儿子。崔小忆说，挺好的事儿，赶紧搂着儿子睡个好觉吧。吴起一把拽起崔小忆，脸对着脸说，我真的想要一个孩子!崔小忆说，你瞎闹什么呀，现在有许多丁克家庭，什么都不要。吴起说，他们不要我要。崔小忆说，你别玩变态，你要我还不要呢。吴起说，我不愉快，凭什么这种事摊在我身上。崔小忆说，你这话跟上帝去说吧。吴起说，上帝是什么呀，上帝是他妈黑哨! 
　　接下来的几天，吴起把自己丢进忧郁里。晚上的好时段，他坐在客厅地板上，不看电视剧或者足球赛，而是听一些伤愁的歌曲。歌曲中他脱净衣服，点上一支烟，一边吐着烟雾一边盯着自己的物件。在他的操纵下，那物件一会儿竖起一会儿又软掉。有一次，他将烟头慢慢伸向物件。崔小忆在旁边瞧着，差点叫出声来。不过他只是把烟灰弹在物件上。 
　　好在这样的情形没有持续太久。一日傍晚，吴起从学校带回一张报纸，高兴地指给崔小忆看——上面写着市中西医结合医院成功诞生第三代试管婴儿的消息。崔小忆说，什么意思呀?吴起说，前些天光顾着吃中药，没想到还有试管婴儿这一招。又说，把我的东西放在试管里培育，弱者必不弱也。崔小忆说，看来你不造出个人来不会罢休。吴起说，我是个俗人，想法就有点俗。你不是俗人呀?崔小忆说，我也是俗人。吴起说，那咱们别装高尚，生个孩子吧。崔小忆说，生不生孩子跟高尚有啥关系?吴起说，我觉着你高尚得不想要孩子了。崔小忆说，你这么说，倒像我的不对了。你以为我真怕生孩子呀!吴起说，那就好。我喜欢你的肚子慢慢隆起来，隆起来像只球。崔小忆说，吴起你真是个混球! 
　　过两天，两个人又去了中西医结合医院。这次接待他们的是一位长条脸、鼻子却挺宽的中年医生。宽鼻子医生说，这试管婴儿要是搁在以前，一般需要五十至五百万个精子装到试管里。宽鼻子医生说，现在，我们有了单精子穿刺术，做到了一个精子也能做父亲。宽鼻子医生又说，但这条精子得有力气，得朝气蓬勃，不然即使结合成功，畸形率也会很高。吴起说，医生你到底想说什么呀?宽鼻子医生说，你的精子太虚弱，无法在试管里施展才华，所以你们只能选择捐献者的精子。吴起说，我先试试嘛，试管不就让人试验的吗?宽鼻子医生摇摇头说，试管也是强壮者竞争的舞台呀。 
　　从医院出来，吴起又变得沉默不语。崔小忆说，吴起你的样子看上去有点酷。吴起不吭声。崔小忆说，也许那宽鼻子说得不对，凭什么他说了算。吴起还不吭声。崔小忆说，要不咱们去喝点酒吧。这回吴起点了点头。两人朝一家酒店走去。快到酒店时，人行道上热闹着一堆人，原来是计划生育宣传活动。一位宣传员见他俩走来，手里递出一小盒东西。崔小忆一扫眼，知道是避孕套，赶紧摆手。宣传员视她的摆手为害羞。将小盒子硬塞进她的挎袋。 
　　两人进了酒店，找一张桌子坐下。崔小忆取出小盒子看了看，正要丢掉，被吴起拦下。他把玩几下，收到自己衣兜里。两人点了菜，开始饮酒。崔小忆以为吴起要借酒消愁愁更愁，便等着。但吴起没有，他喝掉一瓶啤酒打住了。两人吃了一顿挺平静的饭便打道回府。到了家里，吴起又坐在客厅地板上听忧伤的歌曲。歌曲给了他灵感，他掏出兜里的小盒子，撕开一只避孕套放在嘴边鼓吹，很快避孕套膨胀开来，成为一只硕大的气球阳具。他手一碰，太阳具便在空中飘来荡去。 
　　从这天起，两个人做爱的欲望渐渐淡了。吴起开始挂心学校的事，有事没事都呆在学校里，天黑了才慢腾腾回家。崔小忆在公司里勤奋起来，别人推诿的业务也揽过来，整天在电脑前敲敲打打，把自己弄得很累。晚上回到家，两个人都觉得空闲的时间太多，有时躺在床上，脑子里觉着该干点什么，手脚却懒得动弹。相互望望，都从对方的眼睛里看到一种虚飘的东西。 
　　周末的时候，他们会睡个懒觉。懒觉睡过了，还觉得时间花不完，两个人就坐在地板上打扑克，谁输了谁喝一杯矿泉水。这是吴起大学时代经常干的傻事，现在推广到了家里。玩了一小时，他们各喝下五六杯水，肚子里开始响起晃荡的声音。然后他们站起身，踱到阳台上看街景。所谓街景不过是一条小马路，上面卧着一些树影，树影上走着一些人。这些人表情平淡，行步平稳，正常得让人生气。 
　　他们只好又走回屋子，坐在地板上。吴起说，咱们还得弄点事儿做，譬如生个孩子。崔小忆说，你又提孩子的事，烦不烦人呀。吴起说，别人的精子就别人的精子，咱们生一个吧。崔小忆说，这话好像不是你说的。吴起说，是我说的。崔小忆说，你什么意思呀，让我肚子装一个孩子，这孩子却不是你的。吴起说，我想开了，我大彻大悟了。崔小忆说，吴起你看看我。吴起把目光递给崔小忆。崔小忆说，在你眼睛里，我看到的是一团迷茫。 
　　过一会儿，崔小忆说，其实你我心里明白，咱们并不真的想要孩子。吴起不言语。崔小忆说，除非咱们找到说服自己的借口。吴起说，那咱们找找吧。崔小忆说，你说说看。吴起说，生一个试管婴儿，总比领养一个孩子好。崔小忆说，可咱们压根儿没打算领养什么孩子。吴起说，周围有许多人盯着你的肚子，你的肚子鼓起来，连他们也踏实了。崔小忆说，你惦记他们干吗呀，我又不是为别人活着。吴起说，家里有个婴儿，慢慢长大了，突然管我叫爸爸，这种感觉一定挺奇妙的。崔小忆说，这有什么奇妙的?吴起说，一个本来跟我没关系的人，却管我叫爸爸，这还不够奇妙吗?崔小忆说，吴起你找的都是些什么破借口呀! 
　　崔小忆在吴起的陪同下，又去医院找那位宽鼻子医生。随后的一段时间里，崔小忆在医院里进进出出。她做了先期检查，用了促排卵药物，然后她的卵子被拿到实验室与一只陌生的精子激情遭遇。差不多两个月后，一个小小的生命才在她的体内安下家。 
　　崔小忆很快发现，怀孕会导致性情的变化。她不喜欢坐在电脑前了，不害怕吃零食添肥了，不愿意在人多的地方挤来挤去了。有时候，她会想象肚子里的东西。她觉得肚子里有一条鱼在游来游去。 
　　晚上没事了，崔小忆躺在地板上打开手脚，很倦懒的样子。吴起坐在旁边，盯着她。他从她的脸上看到了跟以前不一样的东西。吴起说，你挺满足的。崔小忆说，我觉得挺有趣的。吴起说，你快做妈妈了。崔小忆说，我肚子里养了一条鱼，一条尾巴摆来摆去的小鱼。吴起把脑袋伏在崔小忆肚皮上，听了一会儿，什么也没听到。吴起说，你说的小鱼其实是精子，精子在你肚子里游动。崔小忆摇摇头说，不是精子，是小鱼。吴起说，那咱们猜一猜，小鱼的father是谁?崔小忆说，你愿意猜，我就愿意听。吴起说，也许是一位科学家，外形像葛优、脑门很光滑的科学家。崔小忆说，嗯。吴起说，也许是精力多得无处释放、样子像希特勒的激进分子。崔小忆说，嗯。吴起说，也有可能是一位长条脸上搁着一只宽鼻子的妇科医生。崔小忆说，为什么把他也捎上呀?吴起说，近水楼台先得月嘛。崔小忆咯咯笑起来说，吴起你他妈的真损! 
　　以后日子，崔小忆似乎找到了孕妇应该有的种种感觉。她让吴起陪着散步。她让吴起做好吃的。她还拖着吴起上百货超市，对着一堆婴儿物品挑个不够。肚子里的小鱼让她忽视了身边的变化。 
　　其实吴起的变化是明显的。在课堂上，他时不时讲错嘴，引得学生们发出一阵阵嬉笑。下班途中，他过斑马线会闯红灯，让几辆车子同时在他跟前嘎的停住。在家里，他喜欢在餐桌前拖得很久，一个人慢慢的呷酒，把脸喝得很红。 
　　一天晚餐后，吴起从餐间走到客厅，宣布似的说，我不行了。崔小忆看看他的红脸，有些不明白。吴起说，我叫吴起，可我起不来了。崔小忆明白了，一笑说，你谦虚了。吴起说，我没谦虚，我他妈没有谦虚!崔小忆心里晃了一下，记起两人确实很久没缠绵过了。她突然拿不准他说的是不是赌气的话。崔小忆说，你把衣服脱掉，我马上能让你起来。吴起摇摇头说，天气挺凉的，我不脱衣服。崔小忆说，你为什么为什么呀?吴起说，你使劲想一想，自打你怀上孕，我在你跟前脱过衣服吗? 
　　这天晚上，两个人睡不熟。夜深时，崔小忆侧转身子，用手去亲密吴起的那只物件。亲了许久，掌握的内容始终没有充盈起来。她撒了手去摸吴起的脑袋，竟摸到一脸的泪水。 
　　第二天起床，吴起脸色有些灰，眼睛下面显着青筋，头发乱得走了形。他走人卫生间刷牙，嘴边形成一圈白色的泡沫。崔小忆跟进卫生间，站到他身旁看镜子。镜子里的吴起神情淡漠，身子像是变小变轻了。崔小忆不知讲什么好，半晌才说，你头发长了，该去修修了。 
　　但吴起没有马上去修发。他甚至举一反三，连胡子也不刮，让胡须和头发一起生长了好几天。他的样子变得有些沧桑，差不多成了半个哲人。直到有一天，他突然走进理发馆，除去所有头发，打造成一颗圆溜溜的光头。然后，他平静着脸回家，让崔小忆吃了一惊。崔小忆说，你一会儿蓄着长发，一会儿理成光头，有什么根据吗?吴起说，没有根据，我就想让脑袋凉快凉快。崔小忆说，你看上去有点像和尚呢。吴起说，你这是夸奖我还是埋汰我?崔小忆叹口气说，吴起你说话的时候，我觉得你挺远的。吴起往前迈几步，说我走近了。崔小忆伸出双臂箍住吴起，两只身子紧贴在一起。贴了一会儿，崔小忆的手臂松开。她心里说，你还是挺远的。 
　　周日上午，天气不错。吴起起了兴致，要出去走走。崔小忆问去哪里。吴起说去仙岩吧，去看看那里的溪水。仙岩是个小巧玲珑的风景区，有一只碧绿的水潭。很多年前，朱自清去游玩过，感觉甚妙，写了一篇散文。散文让那只小水潭添了身价。 
　　两人来到车站，登上一辆快客。路程不远，半小时便抵达了。下了车，前行十分钟，又爬坡十分钟，眼前出现了那只水潭。此时正是深秋，潭中的水盈盈的，绿得彻底。阳光打在上面，又让绿透了明。许多年前，朱自清站在这里说：这平铺着，厚积着的绿，着实可爱。又说：我舍不得你；我怎舍得你呢?我用手拍着你，抚摩着你，如同一个十二三岁的小姑娘。他说得挺好。 
　　看够了潭水，两个人慢慢往回走。下了山坡，吴起说，我带你到一个地方走走。崔小忆以为是另一处景点，跟着走。走了一会儿，穿过一片林子，猛地撞见一个寺院，大门悬匾上写着“仙岩寺”。两个人进了院门，先遇见一个方形放生池，放生池往北坐着大雄宝殿。吴起突然说，几年前我在这儿呆过，呆了半个月。崔小忆一愣，心想原来今天你是带着我故地重游。 
　　两个人在放生池边的石栏上坐下。吴起摸一下脑袋说，前几天你说我像和尚，现在呆在寺院里，是不是更像了?崔小忆说，在这儿呆着，反而不像了。吴起一笑，指着大雄宝殿说，当初我在里边学着打坐，心里挺静的，突然那东西就直了。崔小忆说，这个你说过。吴起说，几年过去，身边有了一个女人，我的东西却不行了。崔小忆说，忆昔论今，你一定想说明什么?吴起说，崔小忆，我们离婚吧。崔小忆没有惊讶得跳起来。她想一想说，是因为肚子里的小鱼吗?这可是你动员我要的。吴起不吭声。崔小忆又说，若是为了这个，我去把小鱼打掉。吴起说，瞧这个水池，是放生鱼儿用的。你的小鱼也得留着，不然是一种罪过。崔小忆说，也许打掉小鱼，你的身体就恢复了。吴起说，你我心里都明白，这两件事其实没什么关系。 
　　两个人沉默一会儿。崔小忆说，在寺院里谈离婚，我觉得挺滑稽的。吴起说，那就谈点别的。崔小忆说，这寺院挺好的，你是不是还想着以后来这儿打坐?吴起摆摆头说，你说得对，我端着光头也不像这里的人，我他妈尘根未净呢! 
　　两天后，两人去了民政局。 
　　办完手续回来，吴起收拾东西走了。崔小忆躺在床上想事情，想了半天把自己想困了，便睡过去。夜深时，她醒了，醒了就接着想事情。她想，我跟吴起没有关系了，可我跟另外一个男人还有关系。崔小忆用手摸摸肚子，肚子依然扁平，小鱼静悄悄的。她又想，小鱼是我的，也是别人的，我干吗要与别的男人连在一起?这样想着，心里便有些乱。 
　　她起身去厨房取来一只碗，又找出一张纸撕成三片，用笔分别写上“科学家”、“激进分子’’和“妇科医生”，揉成团儿丢在碗里。她端着碗进了客厅，坐在地板上。她对自己说，我倒要看看，这个不认识的男人是什么人。顿一顿，她又说，我赌一把，如果是科学家和激进分子，就把小鱼生下来，如果是妇科医生，就打掉。 
　　她盯着碗，吸一口气，伸手捡出一只纸团，放在眼前慢慢展开，跳入眼中的是四个字——妇科医生。她愣了愣，脑子里出现一张安着宽鼻子的长条脸。崔小忆突然觉出一种黑色的幽默，有点想笑，停一停，她哭了。 
　　转过一天，崔小忆去医院打了胎。她去的是另一家医院。 
灰狗
秦无衣 
　　1 
　　 
　　这个世纪第五个农历七月十五的前一天，我从南方一个风景优美的小城市来到纽约。 
　　这是我第三次到纽约唐人街。我发现这里的福州人越发多了。记得九七年我历尽千辛万苦，九死一生偷渡到美国，从潮湿温润的西海岸来到纽约时，在街头上乍一听到福州话觉得很亲切，如荒漠甘泉一般，沁人心脾，让人觉得仿佛置身的并不是异国他乡。八年过去，这里似乎已经失去故乡的新鲜感了。福州人异军突起，成了唐人街的主流。 
　　在美国，纽约就像是福州人的第二故乡。 
　　我算是偷渡到美国的众多福州人中不太走运的。我已年届三十五，岁月蹉跎，如今还是孤身一人。这意味着我在费劲赚取美元的同时，并没有太多的生活乐趣。像我们这样以打工为生的，基本上谈不上性生活。过于频繁的自慰也不是事，这种业余的消遣方式往往让我们堕入更深层的寂寞与渴望之中。久而久之，我们对女人有一种强烈的饥渴感，不完全是出于生理需要，而是觉得生活中留下了严重的欠缺，使我们成了不完整的人。 
　　我一直在想，打工只是我生活的一部分，我也应该过着正常人的生活。 
　　于是经过长时间的筹划之后，我打定主意想要“结婚”了。其实，结婚对我来说还有一个更重要的目的，那就是把我的身份从暗无天日的地下转到地面上。这是如今像我这样在美国当黑色移民的一条捷径。在美国像我这样的人如今是数以万计。大家当初出来时走得匆匆忙忙的，到美国后才发现忘记了结婚，成了名符其实的光棍一条。于是假结婚之风便流行起来。 
　　在美国只要有钱，似乎没有买不到的东西。婚姻也是这样。我发现福州人中通常有三种结婚模式。一种是双方都有身份的结婚；一种是没身份的人跟没身份的结婚，这种情况很少，一般都是患难与共过来的，有的是在打工中产生了感情。他们的婚姻将受到双方亲友的监督。这种约定俗成的监督有时比法律更有约束力。因为对于在美国的福州人圈子来说，美国就是福州。还有一种是有身份的跟没身份的结婚。这种婚姻大多是基于某些交易之上的，说白了就是我给你钱，你给我身份，结婚后一段时间(一般是两年后)大家按私下的协议分手。 
　　假结婚时下的行情是六万以上，相当于一个干炒锅的黑工快三年的工钱。我到美国八年，前三年差不多都是在还债。我一个月累死累活干下来不过两千美元，但是吃住老板包了，不用纳税，平时难得到外面玩，花度很少，一年下来攒出两万多还是有的。这其中的三分之二我都寄回乡下老家。手头剩下的，几年累积下来不过两万多。这就是说，如果现在要结婚的话，我至少还差三万多块钱，相当于我快两年的工钱。我还没把要寄回老家去的钱给算进去。 
　　我跟我老板谈了我要娶亲的想法。老板倒是很热心，说因为他马上要扩大店面，只能先给我垫上两万。这钱我可以分两年还清。当然老板借钱也有他的算盘，在炒锅短缺的中餐馆，这等于说以后两年时间我不能再到别处去了。 
　　我勉强凑足了四万多美元，算是有了跟女方讨价还价的本钱了。我跟老板商量了一下，我调整出来的积休时间共是一周。我在这七天时间里能找到一个让我心满意足的女人吗?我毫无把握。我临走时老板还跟我开玩笑说：“到时候别娶了媳妇忘了回来。” 
　　没身份的黑工在美国连机票都买不到，我们出门旅行通常坐的都是长途巴士“灰狗”(GrayHound)，这是我们和美国社会沟通的一个窗口。从我所在的这个南方城市到纽约，一共得坐二十个小时。 
　　那趟车上坐的有一半是福州人，大家都疲惫得要命，彼此间懒得搭理。车外面的风光淡淡而过，我们恍惚存在于另一个世界一般。我在车上昏昏沉沉睡了一觉醒来，发现车子已经进入纽约了。 
　　我在我表弟拥挤的公寓住了下来。我的旅行包里放了两万美元，这是我带来做定金用的。事先我跟老板说好，如果一切顺利的话，我就让老板给我汇两万过来。我跟一位以前帮我偷渡过来的同乡“九指半”约好，十点半后到他的餐馆见面。“九指半”是我那老乡的诨号，因为他在偷渡时左手食指被船舱门板压断了半截，因此相识的都这么唤他，他的真名反而没几个人记得了。八一年他偷渡到香港，两年后又偷渡到了美国。他先是在餐馆里打杂，一年后就升上炒锅了。后来自己开了家外卖店，三年下来攒了十多万美元，娶了老婆。现在他们开了一家“Buffet”自助餐店，店面宽敞，有近两百个座位，在纽约福州人圈子里也小有名气。 
　　“九指半”私下里还兼做其他的营生，主要是从事黑道上各种中介服务，收取佣金。因为他处事还算平直，人气也就挺了。很多偷渡客和找工的都找他帮衬。我这次来纽约“相亲”也是请他找的主。说好了见面我先给他五百元“开市”佣金，事成了另加中介费若干。凭着偷渡时他的面子，我还是信得过他的。今天我兜里只揣了八百多块钱，多的不敢带，少了又怕跟女方见上面时丢面子。 
　　这天上午，我正要上“九指半”的餐馆去，半路上意外地遇到当初跟我同路偷渡过来的一个患难朋友“钳子”。“钳子”在大陆时原是一家国营水泵厂的钳工，偷渡时身上带了一把钳子，大家都笑他。后来在漫长的旅途中，大家才发现他的职业习惯是多么的好，多么的有远见。钳子在他手里多次成了起死回生的工具。 
　　几年不见，眼前的他跟当初相比简直判若两人，我都差点认不出他了。眼前的他颧骨高耸，头发油腻腻的，看上去一副睡眠不足的枯瘦。他那腰背也往后鼓凸了，整个上半身就像是安在腰部上。 
　　长时间在餐馆里干炒锅的个头高的人，差不多都有弓背的特征，原因是他们整天须有几个小时伏身在油锅前，一是日子长了成了习惯，二是脊椎骨变形了，用福州话来说叫“菜鸭鬼”。钳子因为个子高而瘦，因此弓背便特别明显，人往那一站，脑袋前倾，胸腹后收，双手前垂，一副返祖的形象。 
　　我跟钳子递让了几下香烟后便聊了起来。钳子说他现在跟别人合伙在西曼哈顿低地开了一家快餐店，一个月生意可以做到两万四，另外还请了两个帮手。 
　　他听说我还在南方给别人家做下手时，便突然瞪大了眼睛，他吃惊的夸张样子让我心里很不自在，好像我是因为偷窃而被关在哪个监狱似的。他问我如何到现在还不找个人结婚办身份?他说他是前年结的婚，花了五万，去年初就解除了婚约。他手舞足蹈地说道：“结婚归结婚，可千万别他妈的当真。你想真有个人管着你，你他妈够呛。你看我现在多自在，闲时赌上一把，闷了顺这条街逛下去，在纽约没有你受用不到的东西，就怕你口袋没钱。我跟你做兄弟，说句话你别见怪。你就别站着做梦了。” 
　　钳子临别时给了我一张名片，说有事可以去找他。我终于忍住了要告诉他我来纽约结婚的事。这么一通话聊下来，我的心理就更不平衡了。我脑子乱七八糟地上了地铁，凭着记忆找到了“九指半”的“金灯笼”餐馆。 
　　这时已经过了十点半了。 
　　 
　　2 
　　 
　　“九指半”餐馆的门面看上去不错，全式的 落地茶色玻璃窗，店门招牌一看就是出于行家手笔，有模有样的，地段也好。餐馆吃的就是地段的饭。“金灯笼”右边便是个商业区，有十来家豪华大购物店，正前面是几家公司，一看就是块进财的风水宝地。 
　　“九指半”见了我，双手在围裙上搓揉着道：“怎么现在才来?刚才女方来电话了，约好今天下午三点在她的餐馆见面。你先别急，反正又不是来真的。到时候怎么想就怎么说。不过千万别想到那话上去。这种女人不会跟你上床的。”我要给他“开市”费，“九指半”竖着右手中指笑道：“你看你，不是让你不要急吗?我又不在乎那几个钱。我刚接到一个电话订餐，有二十份外卖菜，你正好闲着，就跟我们的宋师傅一起去送趟外卖吧。” 
　　送外卖的地方要开车过四个街道。纽约的街道挤得要命，不像南方城市那么宽敞舒坦，路上行人也多，人碰人的。因此很多上班族可能都不大愿意跑大老远的路出来吃顿便饭，更何况是在酷热的夏日。 
　　我们车子绕了十几分钟才来到指定的地方。那里是一幢大楼底下的停车场，光线昏暗，见不到人影。我有点狐疑。宋师傅说：“这里挺安全，没事的，我以前来送过几次，都是白人下来接的餐。人家的车在那等着，点过餐交过钱，大家各走各的。” 
　　我们把车子开进停车场，刚找到一个停车位，就见四个粗壮的黑人从一辆老旧的“别克”车子中钻了出来，扭扭晃晃地朝我们走过来。宋师傅笑着朝他们招了招手，问他们是不是来接餐的?为首的一个黑人啪地朝地上吐了口痰，用劲敲了敲我们车窗，示意宋师傅出来。我们知道遇到麻烦了。宋师傅不动声色，正要踩下油门，那黑人一把捏住了他的脖子，然后便有两个黑人钻进车内，笑眯眯地在我们身上摸索起来，就像动物园里的大猩猩搔痒一样，那样子就像跟我们是多年熟稔的朋友似的。 
　　一个黑人从我裤袋里掏出装了八百块钱的皮夹子，然后亲热地拍了拍我的肩膀，说声谢谢。我伸手要去夺回皮夹子，守在车门口的一个粗壮黑人一拳就打在我脸上，把我揍得晕头转向。宋师傅的皮夹子也被掏走了。黑人拿走钱后把皮夹子扔回给我们，然后拎着外卖食物钻进车子，放着刺耳的“Rap”摇滚音乐，一溜烟扬长而去。 
　　整个触目惊心的过程，前后不过两三分钟时间，我们甚至都顾不上去体会一下惊恐与慌乱。我忘了脸部的疼痛，心里记挂的是那八百块钱。我要宋师傅赶紧把车开到街道上去呼911报警。宋师傅叹口气道：“这边的事你不太熟，碰到这种事你只好认倒楣。报了警麻烦反而更多。警察先是要看你的ID，然后再盘问你半天。你有身份了吗?”我说没有。宋师傅摇头道：“你要是没有身份，警察来了可能就先把你送进监狱，你是想要钱还是想蹲监狱?这里的一些黑人也知道这些，因此专黑餐馆里打工的唐人。我们不见血就算走运了。不过白天也抢倒是他妈的少见。晚上是很少有人出来送外卖的。要出来身上都要带支枪。” 
　　我没话说了。比起纽约来，南方的黑人要斯文多了。他们要钱的时候，会找个理由向你要，而且要的不多，几块钱就可以打发。 
　　回到餐馆，“九指半”一看我们灰头土脸的样子，就明白发生了什么事。他数落了宋师傅几句，意思是在这一带呆这么多年了，连这种事都不会应付。宋师傅一声不吭。雇工在老板面前最好是装哑巴。在中餐馆里维持的还是国内千年不变的主仆尊卑那一套。别以为入乡随俗，绝大多数的中国人虽然在美国已经呆了多年，但是根本就还没有进入真正的美国社会。我们经常把美元和美国等同起来。我们一边赚美元，一边我行我素，成了美国的“另类”人。 
　　“九指半”拍了拍我的肩膀说：“兄弟，就算破财免灾吧。说不定你从此就时来运转了。你那开市钱也别急着点给我，过后你好事做成了再给也行。咱们兄弟还谁跟谁啊。” 
　　我心里臭骂了他一句，捂着脸说我脸上这副样子，下午还怎么去跟人家相亲?“九指半”道：“你又不是真的要跟她结婚。人家看的是你给的钱的厚薄，不是你脸蛋俊丑。脸蛋值几个钱?脸皮厚才值钱。你去弄片‘邦迪’贴一贴，休息一下，把该说的话想好了，不要到时候被人家牵着鼻子走。那女的可是个货色，只认钱不认人，你可千万别自作多情。她除了原配丈夫外，已经结过三次婚了。” 
　　下午两点过后，我拿着“九指半”给我的那个女人的地址，沿着大街一路找下去。那女人的餐馆就在就近不远的地方，可我还是花了半个小时才找到。餐馆夹在一家典当店和一家音像店中间，门面不大。门口立地玻璃窗后面摆放着一尊半人高踱金的妈祖像，看上去有点像观音菩萨。一般中餐馆在三点午餐结束后都要打烊两个小时，然后五点左右重新营业。不过小餐馆就无所谓这些规矩，虽然在这两小时里没什么客人，但店面也还是开着。做小本生意讲究细水长流，来一个客人算一个。这家店的女主人选择这时候跟我会面，对她来说是最经济最合适不过了。 
　　我走进餐馆的时候，一位年近四十的女人迎了过来。我问她老板在不在，她把我从头到脚打量了一下，说她就是这店的老板。我有点尴尬，虽然我早已料到我的相亲对象绝对不会很年轻，但我没想到她已经是个中年女人了。我们将要进行的婚姻交易，尽管从一开始就意味着是在做一场戏，不过我最初假定的对方角色，并不是这样一个半老徐娘。我有点失望。她脸上没化过妆，肤色还算白嫩，头发松散地挽在脑后，眼睛大而略微有点外凸，眉目看起来也还过得去，是典型的福州女人的特征。 
　　我含含糊糊叫了她一声老板，她说还是叫她名字吧，我又不是她的雇工。我记得“九指半”说她姓梁，于是我就叫她梁嫂。这家餐馆除了梁嫂还有两个雇员，一男一女。梁嫂安排他们看着店面，就带我来到后面一个小房间。我们的谈话非常坦率，直截了当，没有什么旁枝逸节，拖泥带水。梁嫂告诉我她刚离婚不到两个月，前夫是个沈阳人。然后我们就开始谈价钱。我简单介绍了一下自己的经历，也把经济情况给她亮了个底。梁嫂说：“这个我不管，我是做生意的，不是扶贫的。你出价多少?” 
　　我沉吟了一下，伸出四个手指。梁嫂睁大眼睛道：“四万?要是这个价的话那我们就没什么好谈了。上周一个从韩国过来的山东人找我，出价是六万，被我辞了。你也不想想，现在什么东西不在涨?光汽油价就涨了多少?我也不想多抠你，你给个六万三吧，图个吉利。看你年纪也不算太大，三年两年不就还清了吗?”我说六万三实在太狠了点，以我现在的能力，只能出五万。而且那另外的一万还没有着落。梁嫂看我不像是打埋伏的样子，就叹口气道：“看你也不容易，大家都是福州人，你给个五万八吧。减掉的五千块钱算是我帮你。要是这个价你也不想给，那我们的事就到此为止了。” 
　　我咬咬牙答应了。梁嫂说：“我们间合同的事就由‘九指半’来办，他这人虽然滑头，人还算靠得住。等你筹足钱了，过两天我们就登记。婚期两年。这中间申请身份的钱自然该你自己出，我只帮你出具手续。说白了，大家该干什么还干什么。” 
　　我打趣说，难道就连一点正常的夫妻生活都没有吗?比如性。梁嫂笑了，她一笑起来好像一下子就年轻了几岁，眼角的鱼尾纹使她的眼睛看上去添了些魅力，“我都是老太太了，这方面的事你就别指望了。真要来那事的话也行，你出钱，我出身子。” 
　　我马上给我老板通了电话，要他把两万块钱汇到“九指半”那里。我问梁嫂剩下的一万八能不能宽些日子再给?梁嫂说可以，不过我得在她餐馆打一年工抵债。我笑说还是另外再想办法吧，我怕我到时付不起床板费。梁嫂也笑。我临走时梁嫂要我晚上早点过来吃饭。她说：“你不要见外。今天是七月十五，我们乡下是今晚做‘普渡’。你们那里是哪一天?” 
　　我说我都记不起来了，好像也是在月圆之夜吧。不过我答应她，晚上我一定会来的。 
　　 
　　3 
　　 
　　我离开梁嫂餐馆的时候，突然间觉得自己心里有些热乎起来了。我现在急着想去干的一件事，就是如何筹措到剩下的一万八千块钱。我的表弟无疑是个十足的穷光蛋，我是不敢奢望把求助的巴掌伸向他的。我先到我表弟的公寓取了那两万块钱，打算马上就给“九指半”送过去，然后再跟他商量一下办结婚手续的具体事宜。对这类事我是一窍不通。 
　　下楼的时候，我忽然又改了主意。我想起了“钳子”，这小子开了餐馆后，手头肯定有些盈余，看在昔日同舟共济的情义份上，或许会开恩借给我一两万也未可知。 
　　我敲开钳子的门时，屋里混合着浓浓纸烟气和酒气的怪味扑面而来。我的鼻孔受到强烈的刺激，对往日的记忆开始一下活跃起来。钳子他们简直就是把福州一带的赌场气氛，生生搬移到了美国。屋里面除了钳子外，还有五个人，大家正围着一张桌子耍钱，看到我进来了头也不抬。钳子见到我时有些吃惊，待看到我腋下的小包时，他又忍不住笑了起来。他拍了拍我的肩膀说道：“你来得正好，今天在这里的都是耍得起来的好角色。你慢慢玩，我给你拿瓶酒去。”我说钳子你别忙，我来找你有点事。钳子拍着我的肩膀道：“有什么事过会再说。你看大家都正在兴头上，要不你先过来看看庄再下手也好。” 
　　几个人的面前都摆着一大叠钱，都是大票子。我站到桌边时忍不住咽了下口水。我在大陆乡下时也经常耍钱，有些瘾头。眼下真是个让人血脉贲张的场面。我一时竟忘了向钳子借钱的事。这时庄家正在旺头上，站在他身后的那人忙不迭地将边家输掉的票子拾掇起来，塞进挂在胸前的一个黑油油的皮包里。我估摸了一下，每次收庄，庄家的赢头都不下五六百。钳子在一边看押，他的钱押在哪家哪家被吃，气得他骂骂咧咧地狠命抽烟灌酒。四盘下来他已经输了三千多，手里拿着一叠票子不知道往哪家押。不过所谓赌场有赌鬼。又几盘之后庄家的手气开始霉了，钞票像秋后的落叶一样飞飞扬扬撒了出去。站在庄家身后的那位出纳不耐烦了，拽起庄家自己就坐下开牌，照样是输。庄家对门手气正旺，他的赌注越下越大，正是当门打炮的时候。我的手像爬上了一条小虫，忍不住发痒了，我暗下里警告自己说，输赢就两把。于是我摊开手指在对门面前一捺，喝道： 
　　“五百。” 
　　庄家斜着泛红的眼睛说下注要见钱，没钱不算数。我从包里掏出五张百元钞票扔在对门面前，然后紧张地盯住对门手里的牌。对门手里的牌是一张八饼配一张五饼，合起来是三点。我的心一下子凉了。这种牌几乎没有多大胜算。没想到庄家的牌摊开来却是五饼搭六饼，只有一点。庄家气得将牌往桌上重重一磕。我侥幸赢了。再接下来几盘我共赢了四千多。我开始心花怒放了。这时庄家已经输光了。大家似乎意犹未尽，钳子便要我做庄。我想了一下，就算把这赢得的四千做底金，输光了就拍屁股起来，如果再赢了个一万两万，那么也就没有必要再向钳子借钱了。况且钳子他愿不愿意借钱给我还很难说。赢钱总比借钱强。这样一想，我于是便欣然入座了。 
　　我一人做庄，又要翻牌又要点钱，速度便慢了很多。钳子提议与我一起合伙做庄，我同意了。在我的面前放了五千作为本钱。刚开始我手气好，一下子赢了六千多，过几盘后就不行了。钳子要换上来开牌，我的脑袋已经发热了，不让他接手。钳子怒冲冲地点走了剩下钱的一半，不跟我搭庄了。接下来我脑袋昏昏沉沉的，只知道往外掷骰子，翻牌，然后把包里的钱掏出来散发。也不知过了多长时间，我再到包里摸钱时，难以置信地发现里面已经空了。 
　　我的眼睛像烧着了一样。这时钳子递过来五千块钱给我道：“算我借给你的。你收场也好，再坐下去也好，反正就这五千了。你自己看着办吧。”我二话没说就把骰子掷了下去。没多长时间五千块又全赔光了。众人点着票子纷纷离去。我一时没有反应过来，我已经陷入了灾难性的结局，我手里捏着两张牌，脸上挂着僵硬的笑容。我想站起来，但是双腿已经发麻了。我的古怪的笑意把钳子吓了一跳，他慌忙给我点了一支烟，我抖抖缩缩抽了起来。我觉得好像有什么东西正在离我远去，但一时又想不起来是什么东西。然后我开始回过神来，我呆呆地望着钳子，就像当初我们刚刚踏上美国土地时，相互之间长时间地对望着一样。只是现在钳子脸上已经没有了那种惊诧的表情。他像一位令人肃然起敬的长者一样拍着我的肩膀说：“兄弟，想得开一点，赌场就这样。接下来你该干什么还得干什么去。” 
　　 
　　4 
　　 
　　钳子又借了我三百块钱。我没有向他提借钱结婚的事，我输掉两万五后，这事已经没有什么意义了。我要他过几天到“九指半”那把我老板汇过来的两万拿走，他留五千，算我还他的赌债，剩下的钱再给我汇回到我老板那里。 
　　钳子说得也有道理，该干什么还得干什么去。在今后一年里，我将用自己微薄的体力给老板还债，我将像一台用饭菜做能量的机器一样，一文不名。俗话说“久赌不输”，意思是只要你老泡在赌场上，你就会有翻本的机会。因为这种机会今天没有，明天也会有。真正的赌鬼在赌场上是百折而不挠的。但我觉得自己实在是输不起了。我输不起当初万里迢迢来到美国的那份艰辛和自尊。一个人每每往前跨越出一道门槛，就没有再回头的余地，不管前面等待你的是什么。运气是命中注定的，我已经不敢有所奢望了。 
　　我到我表弟公寓取了包裹，想连夜赶坐“灰狗”回南方去。要进地铁时，我想起梁嫂的邀请。我看了下表，已经过了十点，该是餐馆打烊的时候了，不知道她还在不在餐馆等我。于是我想再跟自己赌一次，如果她还在餐馆，那就说明我的运气还没坏到无可救药，我将花上一百块钱跟她做一夜露水夫妻，尽管她早已过了让人心动的年龄。我叫了一辆的士，直奔她的餐馆。远远的我就看到餐馆里已经没有灯光了。但我还是忍不住走了过去，透过窗页往里一看，只见梁嫂正独自一人坐在一支昏黄的蜡烛前发呆。桌上摆着两瓶酒，两只酒杯，两双筷子，一条大鱼。我心里有些歉疚，没想到自己差点爽约，辜负了人家的一番美意。看来运气有的时候也会拍拍倒楣鬼的肩膀的。 
　　梁嫂对我这么晚了还如期而来有些意外，不过看得出来她还是很高兴的。她赶紧把我让进店里，然后又去取了一个酒杯放在我面前。我盯着那个酒杯愣了一下。梁嫂满含歉意地说：“本来想炒两个菜的，又以为你不来了，就懒得动手。其实现在在纽约也没什么人做普渡了。大家都忙着赚钱，谁还有闲心去等阴间的亲人回来团聚?”我看着第三个酒杯，犹豫了一下问说：“你好像在等另外一个人?”梁嫂点点头。我默然了。 
　　看来运气最后还是作弄了我一下。我知道她等的肯定不是我，这可以从她见到我时惊讶的神情看得出来。我对她来说只是一个可有可无的过客，是一笔生意而已。我告诉梁嫂，因为我筹不到钱，不想结婚了，明天一早我就要回南方去。梁嫂说：“办不成身份也好，也免得花那笔辛苦钱。你看像我这样早就人了美国国籍了，没了盼头，日子过起来反而没意思，不如刚来那阵埋头忙碌，慢慢攒钱有意思。你至少还没走到这一步，还不至于死心。” 
　　我琢磨着梁嫂的话，觉得她有点像是吃好了鸡蛋面说太平的意思。我吞吞吐吐地说，今晚我想跟她呆一夜，做一下真的夫妻间该做的事。梁嫂对我的要求并不觉得意外，但是她说：“今晚不行，我丈夫要回来看我。我正在等他。”我有点不解，说你不是刚和那个沈阳人协议离婚了吗?梁嫂道：“我等的是我的第一个丈夫，我们是真正的结发夫妻。每年的这天晚上，我都要等他回来看我。” 
　　梁嫂盯着蜡烛不说话。我忽然发现桌上那条鱼的身上贴着一小块白纸，中间一个红点。这是我们那里的一个风俗。显然这鱼是为阴间的鬼魂准备的。 
　　我一下子明白她的丈夫在哪里了。今天正是七月十五，故乡的“普渡”，是鬼魂回家探亲的节日。身在异国他乡八年，我差不多已经忘记抬头去看看月亮了，总觉得那是别人家的东西，多看两眼就有出格偷窥之嫌。平时我更没有什么过节的念头，就连大年初一还要在餐馆里打工。虽然逢年过节的东家也会摆上一桌，与伙计们一起共进晚餐，但心里总不是滋味。过节意味着团圆，然而像我这样的光棍是大可不必去寻什么穷开心的。对我来说，每个月老板把工钱一张张清点给我，然后我再小心翼翼地如数家珍，这就是过节。我觉得只有那一天才是最踏实的，其他事都是可有可无。 
　　梁嫂把第一杯酒洒在地上，然后端起另一杯酒一饮而尽。这是美国的一种烈性杜松子酒，美国佬平时喝的时候要兑其他酒或甜饮料，再放些冰块。只有酒鬼才这样喝法。看来梁嫂是有意要把自己灌醉了。梁嫂一连喝下十四杯酒，同时也往地上倒了十四杯。我想，她的丈夫去世可能已经十四年了。 
　　梁嫂的两颊开始红润起来，脸上的表情也活泼多了。酒精帮助她恢复了青春，她的情感开始发酵了。她的眼睛闪现出了淡淡的光芒。这时我相信年轻时候的她肯定长得很出众。而且我看得出来，在十四年中，她始终没有跨出过往昔岁月的门槛，就像一根青藤似的盘绕虬结在旧时的宅院中。即便身在美国，她还是情愿与破败的记忆长相厮守。记忆像一根无形的绳索牵扯着她，使她的日子不是涓涓往前流淌，而是以日渐衰老的姿态向后退缩。拼命赚钱在她生活中只是一种摆设。我发现，若隐若现的死亡对于她既是诱惑，又让她感到莫名的恐惧。 
　　我默默喝着酒，听着梁嫂在醉意朦胧中断断续续地说着她的往事。酒精并没有破坏她的记忆，反而催化了她对某些琐碎细节的追诉。她和她丈夫原是同一个镇上的，两人经营着一爿生意还算红火的服装店，攒了一笔在当初看来算是数目可观的钱。十四年前，两人变卖了家中所有的财产，又借了一些钱，与另外十几个人上了一条台湾的渔船，横渡茫茫的太平洋，驶向美国。在海上漂泊时，她丈夫得肺炎死了，尸体被扔下海里。 
　　梁嫂说到后来开始呆笑起来，笑容在昏黄的烛光中显得很凄厉。我有点心惊肉跳了。 
　　她一边喝着酒，泪水从她的笑容上滴落下来。她突然颤悠悠地用手指戳点着我，一杯酒就朝我的脸上泼了过来，怨恨地说道：“你这个死鬼，你还知道回来看我。今年我刚买了套新公寓，怕你认不得路，所以在餐馆等你。你怎么这么晚了才来?你要再不来看我，我真的就要出嫁了。” 
　　午夜时分，我扶着梁嫂出了餐馆，她已经醉得迈不开步了，两条腿如腾云驾雾一般，双眼低迷，右手软塌塌地指向远方。我叫了一辆出租车，把梁嫂送回她的公寓。 
　　她的公寓很宽敞，但却缺少收拾，内衣裤丢得四处都是，乱得要命。 
　　我把她放到床上，她突然一下子紧紧抱住了我，眼神恍若游丝，呼吸也猛然急促起来。我不知道她是醒着还是醉着。我一把推开了她。 
　　来到大街上，辉煌的夜景把天空涂抹得低沉而又模糊。圆月的亮光显得黯然失色。按照传说，鬼魂每年至少在普渡的夜晚，还可以回家省一趟亲，而我的归乡之旅，却遥遥无期。 
　　第二天，我搭上开向南部的“灰狗”，想念着远方的餐馆。那里的日子沉闷劳累，但很真实，希望就像是在油锅里煎熬着，慢慢捞出来的时候，便成熟了。 
王朔：我内心有无限的黑暗和光亮
王　朔　孙甘露 
　　王朔：我自己其实光靠写作也没挣到能活一辈子的钱。1991年以后我也没写什么大东西，也是不愿意重复自己，自己抄自己没劲。觉得要写就写一个跟以前不一样的小说，但又不清楚是什么。大概有十几年一直在写，写出来的都不是那意思，也不知道自己要什么。 
　　孙甘露：有同感。 
　　王朔：(笑)时间长了，总有经济压力，总是要挣点小钱维持基本需要，社会多势利呀，我又那么虚荣。又不想太劳心，所以没事去做电视剧、电影策划、编剧什么的，主要从这行业挣钱度日。这一行整体水平确实不高，钱挣着不累。 
　　本来挺浅一池子水，前两年开始往外冒所谓国产商业大片——所谓美元上了千万的，亚洲一线红人到齐的，吊起来打的，宣传忠孝节义的。遭到狂宣，争挂票房红旗，好像中国人忽然会拍电影了，忽然爱看电影了。 
　　其实就我在这行里做看客的感受，以为这种商业大片对本地电影市场是一种严重杀伤。因为这样的片子，一个就差不多把全年国产电影的放映空间占满了。全国目前票房不到十个亿，其中包括二十部外国大片的票房，据中影公司人讲，每年国产片票房百分之九十五就那两三部片子拿。不是说它卖钱有罪，问题是卖到上亿就一定意味着它对影院实行了垄断性放映，至少要在最佳档期放三个月以上。通过行政手段分配档期保证长时间独家放映，比起过去下文件集体买票是一进步。但是，这种梦幻组合造成的市场疯狂，用某小报的兴奋口气说：老百姓又看电影了!能如预想带动整个行业的繁荣么? 
　　中国电影目前年产大概维持在二百部左右，大部分电影根本排不上档期。而且档期要拿钱砸的，要忽悠，拷贝差不多一个一万，全国影院同时上映至少印二百个……小电影三五百万拍的，拷贝费、宣传费都付不起。一个电影要在全国煽得大小城市每只耳朵都听见，基本宣发费用去年问一个兄弟还说五百万够了，转过年就听说一千万、二千万。 
　　大片的成功只是一次性成功。这成功甚至都没人敢说一定延续到其本人的下一部。如果说这几年这几部一巴掌数过来还有富余手指头的大片，对电影市场确实产生了影响，就是在新一轮进场的影视投资公司、国外基金经理什么的新投资人心中打了一针鸡血：投就投大的，全球分账，进主流院线。一千万美元以下的，上房不带剑的，叫人瞧不出咱们从前心里其实挺狠的，不叫电影。 
　　那也符合我们的思维习惯，我们特别喜欢找一条正确的道路，唯一的道路，就跟开车堵车似的，其实本来也没走在坑里，就是见不得别人快，旁边多过去一车头，立刻觉得排错队了，掰出去并进来，就瞧他那儿忙跟马路上编筐呢。就造成一个，全国一年只放几部电影。还不如样板戏呢，那还八个呢。特别逗，好像天阴太阳忽然出来了，大家一起指着一帮古代人喊：这是电影。 
　　孙甘露：我十年也去不了几次电影院，我一朋友王佳彦原先在上海影城的，有一回指着我开玩笑：中国电影就是叫你这样人害的，不上电影院。 
　　王朔：其实，原来我觉得电影从业人员还是很坚持青年时代的态度，用台湾跟咱们聊天的话说：一中各表。既反映别人，也反映自己；既反映主旋，又反映边缘，还有个百花齐放的基本态度在这儿。基本上我接触的投资者态度都是无所谓，你拍什么都行只要能通过别让我太糟心。没有谁一口咬定必须什么是电影，什么不是电影。电影成功的标准还有口碑、还有获奖。 
　　孙甘露：具体作品在暗示某种标准。 
　　王朔：这几个片子起了示范作用，只有类型片才是电影，只有高票房才算成功，哪怕满地拣骂呢。 
　　其实算笔账也未必挣钱吧。因为它投入大，国内就这么大盘子，国外全叫没准儿。当然投入也有水分，票房也有水分，特别是新浪上登的特别轰动，鼓掌多少分钟什么的。 
　　我觉得《英雄》应该是挣着钱了，其他的国外卖没卖咱就不知道了，就算都挣着钱了。至少已经造成了全市场投资意向全部转向古装武侠。每个投资者都在聊一个古装武侠，全亚洲明星阵容。 
　　孙甘露：它甚至幻想这是为中国人的精神世界提供了漂移的可能性或者存在空间，就像武侠或所谓玄幻作品中那些飞来飞去的人。 
　　王朔：要说中国电影媚外，从来没这么媚过。过去说这些人拍电影是为了电影节，但电影节也是要求你多样化。譬如说你拍到第四个，还是你们村，就换伊朗他们村韩国他们村了。还是有一股从没人明说但人人感觉得到的压力逼着所有人都在寻求变化，哪儿没人去过奔哪儿。原来在我看来是天经地义的，就是一个所谓创作，你要保持原创性，你就不能重复。在武侠这类东西正好反过来，它可以说非常模式化。 
　　孙甘露：对，很多东西一模式化就死了，而有意思的是，武侠是靠这个活着的，特滋润。 
　　王朔：它，比如说《英雄》，这个政治严重不正确，我觉得他就是为了打破传统武侠的那种狭隘。他的这个努力是正当的。结果，你不服从它这个模式不行。就像通俗小说似的，你不服从它这个模式，你就是错。观众就会不认，而你又是专冲他们去的。当然，那到后来，创作的多样化就被彻底取消了。 
　　这个情形，我觉得就很像七十年代了。那个时候，通过政治手段，通过示范样板取消多样化。今天也是这样。你看市场多元选择，但大家就追求利益最大化。哪个利益最大化，好么，我们所有模式都按这个来。其实这造成一个特别可笑的结果，谁都知道什么赚钱，谁都拍不成。 
　　孙甘露：金钱是一种超级模式嘛。 
　　王朔：譬如说，你必须有这个三千万美元的投资，你必须有这几个演员，就华语圈这几个演员加上点日韩。你凑不齐，演员也不能分身一年拍二百个电影，那你就别拍。电影院也都急功近利，除了这个别的它不爱放。我还费电呢。新人，你千方百计弄成了，没地方放。 
　　其实中国电影市场在全球微不足道，养不活人。我说我电影只为本国人拍，就在国内放，爱国吧我?有志气吧我?那对不起，你就不能超过一千万投资，一千万就需要三千万票房。咱们这儿分配不合理是很明显的。电影院和院线公司要拿走你每张票里的百分之六七十。噢，谁能拿百分之百的成本，靠百分之三十的收入，支撑这个局面? 
　　孙甘露：那这样不就等于为电影院拍电影了? 
　　王朔：甚至都不知道为谁。放映一部电影真需要抽这么高水么?不需要。至少院线公司跟在里头抽百分之三十没道理，它不承担宣传费，也不管放映，完全是通过垄断形成的强势。 
　　早年有人做过尝试，跳过院线公司直接跟影院勾上放片子。你一部电影挣钱了吧，院线公司跟影院说了：全年供片我不供你了。特别是外国片。 
　　外国片最挣钱，又有人看，给外国片商分成又低。外国片进口归中影公司和华夏公司，两家抓阄分配额，到省市这个配额就分配给各地的院线公司，由院线再下影院。那你要自己维持一条院线，一年至少要二十部电影。俩礼拜放一个新片不算多吧?多厅的就要再多买些电影花搭着，你这个电影院里才有电影可放。 
　　孙甘露：在我听来脑子完全是懵的，就跟看某些电影一样。 
　　王朔：国家电影厂基本不投电影了，投资主要靠民营公司支撑。在2000年之前，投资千万就算大手笔了，在市场上就算领跑了。2000年之后，开始出现投资三五千万的，很有叱咤风云的气象了，我还真没见过谁一把砸进来三五亿的。当年北影厂，长影厂，上影厂，一年也就十几部电影。一条院线的胃口靠一个制作单位是不可能满足的，所以就造成享有进口片配额的院线公司白抽三成影院还不敢得罪他。发行还得导演制片人自己去发，或者找民间独立小发行公司。民间独立小发行公司，像那个保利博纳的于冬，就算做得最好的了，据说也主要是靠发香港黑帮片挣点辛苦钱，利润空间非常小。也就百分之几的缝儿吧，那么一口剩汤。 
　　商务——就是企业赞助、贴片广告，说起来好听，其实大部分是媒体交换，不是现金。譬如说，当年《天下无贼》放映前就号称拿下了三千万的商务，那里头大概有一亿条免费短信，多少家国美电视同时播你的片花什么的，事实上这些个东西只起到宣传效果。 
　　孙甘露：眼下任什么都跟短信扯得上。 
　　王朔：应该说大部分人都是自己晕投资。晕着一个是一个，电影只要上了，工作人员就先在成本里挣钱了。电影的成本里，过去说一半是人员成本，三分之一是器材胶片洗印费用，剩下的是人吃车马喂。现在你请骇腕儿所谓大卡司的钱要另付，不在制片预算内，但还是在总成本里，所以整个人员的成本就可能变成影片成本的三分之二，五分之四，乃至百分之八十。宣发费和制片费你得按一比一投入。器材由于竞争打折是趋于便宜，至少是没怎么增长。 
　　这样看来，电影成本在某种程度上也是被人为扩大的。因为从业人员越从放映上看不到利润，越不肯事后拿钱。必须先拿钱才有保证。有一种说法是，一个制片主任最后只从你的成本中拿走百分之二十，那他还真是拿你当朋友了。有的剧组，投资下来揣一半拿另一半拍戏，拍出来也还行。 
　　孙甘露：那就是吃成本这块儿，电影挣不挣钱再说了。 
　　王朔：咱们这儿往往导演兼制片人么，他也是这种大权独揽没有监督的。所以说电影人生活得不错，相对于其他写小说的，做音乐的，生活得都好。一个再烂的电影，一个再烂的电视剧，拍下来，按合同拿钱，一点不黑，也比一本最畅销的小说版税拿得多。再从成本里省点，假如你是包制作，省的就全是你的。你比如说像这个《梦想照进现实》，如果大家都先不拿钱，直接成本不会超过一百万。这还是胶片呢。如果你又拿高清——数码摄像机拍，没洗印，没服装，不搭景，也就百十万到头了。 
　　当年拍地下电影和小成本电影，一直有十几万拍戏的传说。还有笑话说，一电影节，设一巨奖，准备奖给全世界拍片最苦的导演。我们国家一哥们儿，用骇人听闻的数儿拍了一电影，心说没比我再惨的了吧?就奔着这奖去了，以为必拿。结果，给俄罗斯一哥们得了去。因为这哥们更苦，是要了若干年饭凑齐钱才拍的片子。(哈哈大笑) 
　　孙甘露：这就给往后指着获奖挣钱的导演出了难题，还有什么比要饭更惨的招呢? 
　　王朔：最极端的例子就是《女巫布莱尔》。二万美元拍的，二百万被一个发行商买走了，在全世界卖了二亿。当年李安那个《喜宴》吧，号称性价比最高的一个，1：21，超过所有的大片。这就是电影它有奇迹。 
　　孙甘露：这误导了不少做电影梦的年轻人，还包括些不年轻的呢。 
　　王朔：这件事儿电影的从业人员明白，电影学院的老师明白，电影管理人员明白：电影是丰富的，没有一个限制。只要你胶片记录下来，甚至现在你拿磁带记录下来，都算电影。就是一个通过电子头放映出来的影像而已。 
　　只有观众和媒体——媒体也应该明白，但他们表现得好像很不明白——认为大片才是电影。将来真要信了这个，要么就拍这种夸张电影，要么就不拍。 
　　孙甘露：(同时)不拍。 
　　王朔：也不可能不拍。没有人会放弃自我表达的权利。其实电影和小说一样，最终目的都是表达。每个人的第一部电影都是倒贴钱也要拍。至少是不考虑拿钱。电影学院每年都毕业出很多学生来，他们开始都不在乎钱。 
　　电影、演员其实也没那么神秘，专业性也没有像飞行员啊，潜水艇呀，需要长期的严格训练，一丝不苟地执行。 
　　孙甘露：所以有人生经验的人大都觉得自己能搞艺术，演个电影，写本小说什么的，但是没人觉得自己退休以后可以搞搞航空，开开潜水艇什么的。 
　　王朔：中国人特别崇拜技术，管懂技术叫有才华，其实未必。中国表现现实非常困难，有限制。你看五十多岁那帮人，有一个正经表现过现实么——这些第五代巨匠，最多是尚且黑白分明又被刻意简化的昨天。现实总是让人不愉快的，我们又不愿意让人觉得我们活得很狰狞。我觉得也就顾长卫的这两部戏，《孔雀》和《立春》很不回避——但它也是正在远去的今儿早上，虽然连着今天，但还不是此刻。 
　　老外要投资，一定会先去国际市场打听打听，相当于预售。估计在欧洲，法语地区，德语地区，英语地区，北美，日本，韩国，这些都是能拿大价钱买中国电影，都有掏过百十万美元买中国电影的纪录。他们是主要市场，主要被忽悠对象。 
　　但是，就说这些从《卧虎藏龙》到《英雄》到《十面埋伏》到《无极》跟了一路的老外，已经跟恶心了。就跟第五代那种历史宏大叙事似的，人家现在也看恶心了。虽然三大电影节主席都对中国有特殊感情，像意大利的马尔科，六几年就来中国当留学生，中文说得很好，他们当年都是欧洲愤青，年轻时对中国的兴趣保持到了今天，估计现在也是觉得没劲了。我就听《外婆桥》那法国制片人让路易说：中国现在越来越平庸了。他上中学时每天少吃一顿饭捐给英勇但是在挨饿的中国人民。 
　　孙甘露：我忽然想岔了，想起我正写的一小说中人物，我借他的口，挪用歌德的话：生命是灰色的，而理论之树常青。 
　　王朔：说实在的，国外卖电影非常简单，就问你谁演的，我必须知道。但华语地区他们知道谁呀?他们不就知道一两个人么?都说挣着钱了，《甲方乙方》投四五百万，北京收一千二百万，全国三百万，总共一千五百万，本利和。《天下无贼》投三千多四千万，票房一亿二，谁挣着钱了?反正我知道投资方之一“太合”没挣着钱，一年之后投的一千还没收全呢。票房成功，都是聊出来的。 
　　低于两百万的小成本电影，靠国外电影节和艺术院线、博物馆、大学、基金会、私人拷贝就能把本钱拿回来，还能小赚。所以你看拍地下电影的日子都过得挺好，光听说有投电影赔了跑路的，没听说拍电影有活不下去改行的。 
　　你知道前两年那个刘庆邦小说改的地下电影《盲井》，得了一堆小奖。当年是卖得很好的，但是发行电影的所有发行商都亏钱了。上座好才是真好，还有下回。比如说《小武》当年发得好，上座也好，那些欧洲人忽然发现了中国的另一面，一个非常真实到今天还像是战后的小城镇，人物也是以他们熟悉的那种意大利街头罪犯的态度在对待生活，既自暴自弃又光明正大，甚至比一般人还要正直，硬着头皮维持着自己的荣誉感，其实那荣誉感在他家人面前都不存在。我这是瞎说，但我确实觉得《小武》像意大利电影。他们看得懂，也会喜欢。那个电影大概是贾樟柯电影中最无心机的。接着《站台》野心就太大了，痕迹也出来了。《世界》是一次不成功的商业片试探，意图太明显了，关系太对应了，再也没有比世界公园更笨拙的隐喻了。他显然不是个万能导演，也不必去寻求广大观众的认同。商业片就是类型片，做元素嫁接是没有意义的，一次成功也不能解决今后所有的问题。就像第五代导演一样，第六代至今也没一个有机会脱胎换骨成为真正的类型片导演，他们注定只能是摆脱不了个性的作者导演。要广为大众传说，只能关心现实中的穷人了，这大概是每个小知识分子走投无路最方便的去处，但那最好不要去拍电影，不要把人家当资源。 
　　获奖容易，卖片难。国际上还有一套放映的技术标准，我们往往达不到。比如说，洗印，车间空气洁净度不够，药水太脏，老不换，还经常给你洗坏了，比较稳的是到国外洗去。去日本，去澳大利亚，最损泰国，还不是钱?还不是成本? 
　　孙甘露：我在悉尼见过那洗印的地儿，人人都会告诉你，谁谁谁的片子在这儿洗的，成一景点了。 
　　王朔：国内也有很好的混录条件。长影也有最先进的，但是混录师不靠谱。譬如说，我们这里特别喜欢往声音里加混响，唱卡拉OK，那叫好听，放电影上，那叫做作。 
　　孙甘露：徐静蕾也说这个，混响的事儿。 
　　王朔：五百万到一千万这一级别的投入，实际上就等于你既没有国外市场，国内又根本吃不下来，是个很危险的数。宣发费、财务成本、管理成本、税收……这得需要多少票房? 
　　孙甘露：现在好像不学好莱坞，弄它几千万宣，就不是卖电影呢。 
　　王朔：投入三百万危险不危险?一样危险。口碑极好，一千万票房，到头了。《疯狂的石头》也就是一千来万。再有，你是不是能如期收回分账也是个问题。中间还有税收等好多问题，你最后拿回来的毛利可能不到百分之几，好多时候，钱没回来，公司已经散了。 
　　当然卖DVD，卖电影频道，也是一笔收入。DVD一般四五十万算高的，还在不断往下滑，电影频道一百万上下。如果你有版权的话，还会有长期效益，国外电视台，上星节目偶尔会来买你的播映权，跟其他中国电影打捆买，好的一两万美金，少的比一台电视钱多点。 
　　那就二百万吧。那您就不能搭景了。您也用不起腕儿。因为电视剧，现在最骇的腕能给到一集二十万吧。一线小腕儿十万八万都能给到……但，那个，你拍电影就不可能啦。除非这位腕儿商业够了，会演个话剧呀，艺术电影呀过过瘾。 
　　孙甘露：好多艺术门类在今天还活着，是因为是等而下之的啊? 
　　王朔：但是你不能指望这个呀。这个戏一开始也想过葛优，但后来就觉得，与其那样不如做到极致。何必呢?而且小电影就不适合明星，它和商业电影要求不一样，越陌生越好。 
　　再比如说，你可以找一家赞助，赞助你机器，赞助你胶片，赞助你洗印，甚至，你把音乐版权预先卖了，都找实景拍。实景也只能在屋里不能上街。上街就要给警察钱。组织群众场面要给群众演员钱，还得管饭，少一顿不行!……这样一路盘算下来，还不如就一场景，还不如就俩人。而且也有《爱在日落前》和《爱在日出前》那两个片子，人家两人聊得挺好呀，其实就看你聊得有意思没意思。 
　　它当然就不是一般电影。你再会聊，聊得特别有意思，也不是所有人都对这个话题有兴趣。热闹么，大家都能站着看会儿。聊天，那就得跟朋友一起聊。所以，小成本电影注定是针对特定观众的。 
　　成本降到一百万，老实讲可以不上电影院。因为电影频道给你吃进去了。它可以拿一百万买你。而且你要一面对大众，就有一严重后果。因为那种所谓的商业包装，是不分对象，不分好歹的狂轰滥炸，可能把很多完全不适合看这电影的人都给轰进去了。人花八十元进来，看了半天两人聊天，那他看电视剧，看访谈节目好了。我看你聊会几天，不好我就换台，他有选择性。但电影院是个强迫集中行为，而且我是被你蒙进来的，出来肯定不爽。 
　　孙甘露：这些事儿听着多像相声，侯宝林拿去直接用都不带编的。 
　　王朔：《梦想》这个戏，最后硬着头皮上院线的原因是拉来商务了。商务赞助要求你必须在电影院放映多少场。 
　　孙甘露：电影里就俩人说话确实是件怪诞的事儿…… 
　　王朔：甭拿观众说事，谁不是观众啊?现在没有谁在为大多数人拍戏，也不可能，永远——只能是少数人为少数人。 
　　戏里两个角色，一个女演员一个男导演，我当然也有目的。投机心理，我承认。一男一女大夜里聊天，聊什么哪?很多人都奔那儿想去了——但是，正常一个组，导演演员夜里不睡一般还是想工作。真正使人感到需要聊聊的还是怎么把自己想要的表达出来。表达有先天的局限，语言它本身是一个不能完全表达人思想的工具。所以，陈村说过，最好的小说是脑子里想的那个。你就得面临一个表达减分的过程。其实拍电影，就是一个不断减分的过程，从最初的想法开始。 
　　孙甘露：老话说，最好是好的敌人，求极致结果就是什么也不做，什么也做不了。 
　　王朔：这个问题，其实是大家经常聊的，最狠的评价就是：您没有自己。那我觉得在这个戏里，这两个人是既信任又不信任、既合作又怀疑的关系。其实演员和导演，包括制片人，包括组里每个人之间的关系都是这样。 
　　孙甘露：就像卡夫卡说的，我写的不是我想的，我想的不是我应该想的，直至我的内心深处。 
　　王朔：在这个问题上，我绝对认为，没有谁有能力把自己表达准确，还能完好无损地传达出去，使对方一点不误会。我自己就有这个感受。冲上来强烈夸你的全是前门楼子。你说这叫误解，最大的误解往往来自于拥鳖、饭厮。 
　　孙甘露：有人，只要是赞扬，误解也行。是不是有这么着的? 
　　王朔：再恶毒的谩骂，你说他面目可憎吧，也有好的地方，决不让你产生丝毫误会，表达绝对清楚，就是骂你了。要说什么时候人表达无障碍，就是骂人的时候。绝对无障碍的自由表达是不可能的，没有人能，所以，什么事光聊，到最后不可能有结果。 
　　我这剧本，老实说，就对话而言，密度差不多二万五千字就够了。后来拍了二分之一。这个写冒了，好多话本来说完了又冒出来一小尾巴，该打住了，还有一串串话手拉手往外呲。这个其实让我有极大的愉悦，这个愉悦就是终于无节制一把。其实是跟自个儿乱聊，聊得倍儿高兴。(大笑) 
　　孙甘露：写高兴了。 
　　王朔：写高兴了。真要把话说尽了挺难的。不是回回都能赶上，过去我挺装的，好耍那意犹未尽、话里有话的范儿，推崇节制——其实日后，完全可以多场景再拍一次。我是准备，将来没得玩的时候，重拍一次。从容点。毕竟这个戏太自我了，别人的处理上，有一定障碍。 
　　孙甘露：徐静蕾也说你来导来演也挺好。 
　　王朔：我不行，我这人脑子想的和嘴说出来的不一样。当着一堆不熟的人，一帮现场人员面前，我会觉得我跟他们说不着，我说得着么，我?那咱就别费功夫聊这事了。其实我是个窝里横儿。出门就紧张，人多就肝颤，特别是我见群众有巨大精神压力。我去过一次什么大学年轻不自重的时候，刚上台我就觉得自己正一脸媚笑，想控也控制不住…… 
　　我最流畅最自信的时候，实际上就是我一个人儿的时候。天生写东西的胚子。过去，有一阵，1991年以前，我拿写作提升社会等级，这么残酷的社会，你敢往下掉，你就不是人了，大家能踩死你。我必须往上，蹲到一个至少不挨欺负的位置。我不是说我上去要干吗，我信这句话：贫穷即罪恶。也不能最后被日常中的那种可怕摧残了，自信全磨灭了。那后来，我感觉挣钱和写作这俩事缠在一块了，也挺拧巴的。很长时间我完全忘了写作其实是我一爱好，就觉得是一饭碗。天天写作就等于天天闷家里做饭，我能觉得有意思么?所以1991年以后我决定不写了，出去玩几年。 
　　我现在等于是，把这俩事分开了。写东西就是纯粹爱好，挣钱就是电影了。电影最终是导演的。我觉得不为钱写作确实非常愉快，真的!我这几年不是还写了俩长篇么，当然我不准备发了。不发的原因是我觉得写得不好。写写就发现，其实还是在千方百计偷偷满足公众要求，我真不是无时无刻都准备谄媚各种恶势力。我怎么这操性啊?我估计啊，什么时候我目中完全无人了，我就算成了。这是我对自己的要求：一辈子不老实，一辈子说瞎话，老了一定要敞开一把。 
　　孙甘露：我正相反。就有年轻的朋友拿亨利·米肖的话来安慰我，说是一个人要是有两千个以上的读者就该去自杀。人总有办法宽慰自己和别人。 
　　王朔：原来，大家都说，你写出来的东西是给大家看的，那么你就要对大家负责，说实在的别看我这操性还有很大的自我克制：这句话能发么?这段我不这么写，我拐个弯儿，你们看不出来了吧?好像很巧。其实是把真正想说的，主要的意思，那个原来的话就放弃了。 
　　孙甘露：“大家”其实是这样一种东西，你指望它的时候，它就跑没了，你不指望的时候，它就蹦到你跟前了。 
　　王朔：我个人有两个梦想，或者说是自我要求：一个现在不能说，一个是希望能最终真实地表达一次。巴金先生说过，讲真话。我觉得讲真话特别难。讲真话就算是有条件和环境，你讲出来的可能未必是真话，可能是被别人灌输的，甚至为了讨好听众说的话，那个可能不是内心真正想说的话。人其实很复杂，内心不断地被遮蔽，最终那个自己，我觉得认识起来挺难的。 
　　孙甘露：“遮蔽”这词儿也时髦了好一阵子了，海德格尔啦、贝托鲁奇的电影啦。 
　　王朔：我过去讲过的以为是自己的话，大部分是流行观念，是别人的看法被我用了。所有感觉都是别人给的。我希望我再说的话都是自己的，哪怕是错的，只要是我自己的。不好意思，我顶不爱看一本书里乱引用名人原话，好像跟人多熟似的。我当然觉得崇拜是最恶劣的品质，崇拜中最卑微的是崇拜名人。到今天我也不敢说我完全找到了自己，我说出来的话真是我想说的话。 
　　我觉得信息社会的社会财富主要靠信息流通互相收费产生——原始信息最宝贵。不必经过媒介进一步放大，把你修改成可爱的样子。我希望将来我自己可以不经过媒介加工，直接通过互联网将自己的信息提交给欣赏者，也使对方接收信息的成本大幅降低。一本书、一个电影，中间批发零售环节挣了大部分百分之七十，他就是把这个话递给别人，有必要通过他递吗?他还挺牛。不生产信息的人在挣最多的钱，这是本末倒置。 
　　《纽约时报》还是一什么美国报纸估计说，二十年之内报纸会消失，我觉得电影也没有理由通过电影院来放映。少了中间盘剥，人们互相欣赏的成本会大大降低。 
　　将来互联网就提供了一种可能：我东西搁这儿，能为自己负责的人进来，大家先看，看着不满意，您可以不花钱，看着还行，要下载，您就付我这下载的钱，一页一毛，就咱俩之间，一对一，不许中间的人抽成儿。要签同意书的。您不能说因为我受了刺激。我们俩这交易就算完成了。——我就说，避免大量冤魂进来。我想那时候，每个作者、诗人、导演、歌手，都有自己的网站，你需要买他的产品，可以直接上网购买。 
　　孙甘露：一种科技进步所展现出来的乌托邦。愿景。这个词是我新学的，好像大公司里都这么用。 
　　王朔：我觉得，三五年之后，数字会代替胶片，胶片会变成经典，如京剧、歌剧啊，有些人喜欢这些东西，就像喜欢手工活。 
　　一般写小说都是写完了定稿了给你看，我想搞一个在线写作，过程中的。因为写作中，至少在知识上是会出现偏差，表述上会出现问题，甚至逻辑上出现混乱。如果在线上，可以像一个在线游戏，以某人为主导，大家一起参与创作。但这种小说，需要一个特殊的类型。如果是写公共生活，涉及所有人问题的，别人就会参与。 
　　孙甘露：这个电影里两个人在说话，有点交互的意思。 
　　王朔：人就是和人交流。有的时候，一间房子就是一个世界，非常丰富。刚写完的时候，我还跟人聊过，我觉得现在这部片子拍摄用的是讨巧省事的方法，是一个粗枝大叶的方法。其实屋子里有很多特殊的地方，那得细细地去观察，人那张脸上充满多少细节。你在一个城市拍，你在一块平原拍，你哪怕出外景出到天边去，也跟在一个屋子里拍是一样的。只不过大家都觉得外边才叫风景。 
　　将来我可能还真要去做一阵导演，只有当导演才能取得利益最大化，把最后这二三十年的钱宽宽裕裕挣出来。有人说你行，因为导演就一条：你得明白你要的是什么。底下人拿出一方案，你得马上给出意见行还是不行。这我估计问题不大。也有人说你不行，说做导演毕竟要跟人打交道，至少不能当场跟人码。而我现在太爱跟人急。 
　　其实我最担心、觉得最恐怖的是，到电影院见人，铺着红地毯进去和戴着脚镣进去是一回事，我不觉得这些导演演员谁真觉得好，大概第一次被观众瞩目挺好，后来简直是千夫所指，指着夸你也不舒服，这种东西尝一次就够了。 
　　孙甘露：好多人干电影是冲着这个去的，没到那上头溜达一圈，都不算拍电影吧?就跟诺贝尔奖似的，没得着，那就算白写。 
　　王朔：我觉得实际操作往往大量的争执发生在趣味不同上，如果审片的是学古典的，心里有几个碰不得的，你不同样尊重就是冒犯了。 
　　现在我觉得文字有很大的局限，简体字简化画面，是残缺的信息。文字简化信息简化到最后必然剩下一概念，概念经过串联经过公证就会形成公共价值观，就会形成不同意一个概念就是反公共——本来没多大事。 
　　我当然认为所有写小说的作家都有资格做导演。小说多具体呀，每一个细节，都要想到还不能和人重样儿，重了就算抄袭。导演都没这个本事，我不是挤兑他们。我见过的，能完全独立想象一部电影细节的只有一个姜文。大部分导演的想象是靠编剧提供，靠编剧激发，再由摄影美术道具一项项做实。导演是所有艺术门类中最不真实的人，他就是一个总汇，是一个整合资源的人。 
　　孙甘露：我认识的导演少，没见过他们拍戏，不明白是怎么回事。一想到拍戏得捎上那么多人、事、东西，先就想躺下了。当导演先得身体好。 
　　王朔：日本管导演叫监督，监督大家干活，我觉得挺准确的。在好莱坞，钱、最终剪接权都被制片人拿在手里，导演无非就是现场工头，相当于造房子时的施工监理。所以你只要了解这个流程，有各方面信任，就可以干这个事情。 
　　现在大家不敢干，是对这个行业不了解，以为很深，没一个创作行当带这么多帮手的，活都让人家干，自己蹲一边光点头摇头说对不对。摄影美术其实是提供技术支持的人。 
　　有了技术支持，再省了中间费用，拍一个自己日常生活电影，然后在网上传播，我觉得真花不了多少钱。每个人都有权利也有可能、也表达得起自己的生活了，那时候，就逼得艺术家彻底平民了，在艺术领域的自由表达，我觉得指日可待。 
　　估计将来每个人的成长过程，都会拍一个电影，就像过去每个人青春期都写歌词一样。不好的就淘汰了。我觉得相当多的导演是拉洋片的。 
　　孙甘露：没准我下回逮一机会也拉一次。圆梦。 
　　王朔：其实电影不是梦，也是日常生活画面的截取和重拾，再奇幻再未来也是建立在人情和现实生活逻辑上的。说梦只不过是夸大其辞给自己吹牛逼。我没见过一部电影不是人类生活投射，动物也全拟人了。谁有什么想象力啊? 
　　孙甘露：其实是观看别人的生活。 
　　王朔：《星球大战》、《指环王》，还不是孩子气的天真神话?坏人那么好灭?正义那么好实现?给小孩吃最甜的，看最甜的，惯着他，中学毕业，想赖着不长大也不可能了。世间往往正义是最大的邪恶，这个小孩子怎么理解? 
　　孙甘露：他理解不了。 
　　王朔：我当然得拍成人电影了，我不伺候孩子。这个剧本我写了两个月，叙事得不好，还不如不叙事。我也见过一句对话没有的电影。全是对话，那就得控制好。经常有时候，一大片平坦的对话看得也特别累。 
　　孙甘露：其实我读这个剧本时就是拿它当一小说。你以前的小说，也有对话占很大比重的，或者说叙事通过对话完成。但这个我觉得比较极端，涌现出来的方式特殊。 
　　王朔：我觉得这次我比较真实，原来说的不全是实话。之前，说实在的，我也不知道什么叫实话，不过是拿攀附真理和公然冒充真理孙子的人开涮。 
　　年纪大了以后，以前完全不想的事，现在发生了。老梁去世、我哥去世、我爸去世，迎面给了我仨大耳贴子，基本把我抽颓了。这是年轻时完全想不到的。我那么怕死的一个人，这些年一直躲在家里想：死是怎么回事，真一闭眼都不知道了?突然正跑着一切正走的表归零，生活到站，世界黑屏，这个我有点想不通。进城走机场高速，特别冬天傍晚，就觉得那一片片灰树林子后面藏着另一个世界，就觉得看到了自己这一生的尽头。 
　　读到过太多作家临死前说没写出我想写的东西，我想我可不要那样，至死方悔。那时，才开始有点感激我有写作才能。一人呆着的时候，还有它陪着。 
　　我原来对自己很不了解，一直觉得写小说是一种临时的谋生手段，好比旅行当中的一夜情，感觉再好迟早要挥别。我这辈子可没想光干这个，我还有其他事，好多事呢。 
　　我小时候是在部队长大的，Jb里不承认自己是北京人，觉得北京只是个暂居地，长大了一定要到远方生活。当时“文革”，大人都跟没头苍蝇似的，院里每天都有人家调走。那时我就特别想跟上走，我爸那时被发去五七干校，其实是一倒霉，我不懂就想去河南驻马店跟着下地，只要离开北京，我都觉得好玩。十八岁当兵去了青岛。一进青岛天下雨，一片红瓦的房子，像《瓦尔特保卫萨拉热窝》里的萨拉热窝似的，越走空气越潮湿，海上有雾气，地上全湿了，有海星有贝壳，像假的一样。第一下听到的是海在喘气，肺活量倍儿大，雾气在散去，天大地大哪有海大?当兵的时候，看着海再无聊也愁不起来，海把你的视野全占满了。 
　　我在那儿过得挺好，回想起来像度假，当然后来觉得不靠谱，就回来了。我一直认为眼前的事都是一时的，为什么对好的东西不珍惜?为什么老不买房子?就是心里不落听儿，不知道最终落在哪儿，一买房子走不了了。一旦生活开始稳定，我就感到恐惧、躁动，说实在的，忽略了很多美好。我这前半生的幸福时光都是翻回头才知道已经过去了。后来慌慌张张去了别国，面朝大海，鲜花盛开，海水倍儿凉，花没香味儿，地方是真好，也真和我没关系。那时才明白我就是北京人，去别的地方都是客，我将来哪儿也不去，哪儿生的就烂在哪儿。 
　　孙甘露：是，怀着各种愿望、梦想折腾了大半天，到了还是在原地呆着。 
　　王朔：我原来觉得写美好特别难，因为我没见过，我的青少年时期，老师、年长的人都没让我感觉到美好，丑恶居多。后来看宫崎骏的动画片，给我一个启示：美好其实挺简单。 
　　孙甘露：我们很多动画片的记忆来自童年，那种知觉，看宫崎骏的电影让我重新获得了小时候的感受，挺奇妙的。 
　　王朔：美国的动画主要写男孩子闯荡世界，战胜邪恶，前提是这个世界是恶的，需要靠个人的勇气来战胜。而宫崎骏写的全是小女孩，美好在小事里，在不知不觉里。 
　　我最喜欢的是《魔女宅急便》。当然《千与千寻》也非常棒，稍微有点深刻。——魔女的传统是十三岁都要离开家到另外一个城市独立生活，于是小女孩就骑着扫帚去了个类似旧金山的城市。她也没别的本事，只能骑着扫帚帮人送送东西。老太太的烤箱坏了，小姑娘帮老太太收拾收拾，然后帮她送盘烤鱼去。看第一眼我就被带动了，一下想起好多事。而且那城市太像青岛了。 
　　动画里没坏人，最坏的是汤婆婆，也就是要你给她干活，不是要夺你性命。看着真放心。其实，世界你把它看成美好的就是美好的，看成恶的它就越来越恶。我觉得这样的东西我也可以写呀，其实，这不需要看得多透，在一个误解上达到和谐也挺好的。 
　　孙甘露：交流即误解，和谐即带着误解相处，老话叫求同存异。 
　　王朔：我经常觉得，我内心有无限的黑暗和光亮，不是说我信善或者信恶，不是那么简单。生活中有不公平，有记者去写。电影在承担娱乐功能。那作家应该回到他该去的地方，通过画面看不到的地方——哥儿几个姐儿几个的内心。 
　　现在小孩的喜怒哀乐，流行歌里有大量对症下药，不像过去一个少年发情那么简陋，只能夜里趴被窝里看《红楼梦》。我现在就有意识进行心情分配，街面上遭遇的爱恨情仇，我都听流行歌曲抒发。你自己在那个情形里，就觉得唱得惺惺相惜，唱得切中要害，听一耳朵可以缅怀半年。看《指环王》、《星球大战》，是看热闹，特技到什么程度了。想证明自己还有人性，就看电视纪实栏目，为人间凄苦感念一把。如果看人心之叵测，人性之无限可能，还得看小说。小成本电影跟小说的功能差不多，它表现生活中可能发生的那种尴尬、无解、为难，把人置于怎么做都不对的境地，看了觉得特别惨烈。 
　　二十年后，我七十，我还有很多爱好，我得好好把这些爱好都干了。 
　　孙甘露：我爱好特别少，真是奇怪。闲时就那么呆着，也不是想事儿，沉思什么的。没。空白。就像我特喜欢的一句台词：我的内心有一种无生命的东西。 
　　王朔：七十年代出生的人和五十年代，其实还是在一个背景上，都是喜欢纸和胶片的。八○后就不熟了，很多小孩都在网上看电影，他们是废了电影院的一代，我看不到挡在人与人之间的淫媒消失，他们一定看得到。 
　　我本质上还是乐观主义者，谁都动不了的，让自然规律动他。不信谁能永远存在。
徐静蕾：转换于演员导演之间
徐静蕾　孙甘露 
　　孙甘露：好像电影和剧本不一样。 
　　徐静蕾：不一样。因为它太多字了(四万多字)。后面整个从戏里面的导演说亲戚开始，全都没用。我觉得就是拍了，最后也会因为总长度的原因给剪掉。即使是这样，第一次完成片的时候总长还是有两个半小时，很艰难地剪到现在的一小时四十五分钟。 
　　孙甘露：你是把剧本全都拍了，然后从里面把内容抽出来吗? 
　　徐静蕾：前面基本都拍了，但中间有一个整段剪掉了，特别可惜。因为那一段和梦想那一段节奏有点相近。说的话和表达的意思并不重复，但节奏上很重复。电影的节奏很重要，尤其是这个电影，稍微把握不好，就会让观众觉得疲劳。但也挺难拿下去的，因为里面有一些调度，走来走去的，后来找了半天找到一个可以合到一起的点，又在声音后期上做了好多连接才合上的。 
　　孙甘露：我看了剧本，说的事还挺严密的。你把它拿掉一块，当然出于电影的考虑，节奏、调度、包括审查，但可能影响到对内容的理解。 
　　徐静蕾：肯定是啊，我也很担心，所以往下拿任何东西都要想很长时间。好在王朔一开始就跟我说，随便删减，你按你想的随便弄，所以压力稍稍小一点。我觉得光从电影上来说，拿掉也问题不大，因为一旦它影响了整个电影的节奏，我势必要删除，每次拍电影的时候都会碰到这样的问题，每次都会很痛苦，但是，还是不能因大失小。不过我想这些东西我将来会把它放在某个网站上，不会浪费。 
　　孙甘露：完整拍，我估计得三四个小时。 
　　徐静蕾：四个小时，完整拍。这部戏不像我以前两部电影，以前我可以整场拍戏，可以整场剪掉，而这部戏，每句话都有内在的关系，如果拿掉一句，下面这句话为什么这么说，就变得很奇怪了。所以除了上面说的那一大段之外，我基本都是一句一句剪的，稍微水点的全都拿掉。这跟其他戏在剪接上不太一样。 
　　孙甘露：这戏拍起来是不是特困难? 
　　徐静蕾：拍起来是困难。比如寻找机位的问题。因为就这么一个房间，机位很少，而且方式也很少，通常就只有正反打、摇移什么的，而且，我又不太愿意在这部戏里用一些很特别的角度，我觉得没必要。很特别的角度在电影里会给观众带来一些比较强烈的感受——为什么要这么弄，是不是有其他的意思，而当我又没有其他的意思时，我就不要用令人产生歧义的角度。 
　　但是还是需要寻找一些变化。比如光影，电影中的红光，剧本里其实是没有的。拍摄当中我一直在想，虽然是一个晚上一个环境，镜头的角度又不能太特别，就要让光影有一些变化。所以后来的设计是，一开始是台灯的侧光，中间是红色的光，后来是房间的顶光，到最后是大逆光。这要从剧本里找一些契机，找完之后还得自己把自己圆回来。比如，为了光影变化的原因用了红光，显然比较小资，正好后面有一段戏中女演员和导演言语上起了点冲突，有一个适合的机会，就让女演员乘机讽刺了导演一下：“还有这个灯，就充分的暴露了你的趣味。”这样给圆回来了。反正挺费劲，主要是不能损失原著，尤其他的东西不是很水的东西，每句话都有内在的意思的，所以比较难。 
　　还有当然是台词量非常大。我通常演戏是不需要太多时间背台词的，只要翻看看就能背下来，但这部戏的台词我必须得背。晚上回到家里，在现场，都得背台词，还要想机位。很多时候觉得比较紧张。 
　　孙甘露：剧本看着有的是水词，好像没什么意思。但过会儿它又绕回来。当然电影不能百分百按剧本拍的。看完电影之后，其实还是值得把剧本再看一遍。 
　　徐静蕾：我第一次读他这个剧本，看着都晕。尤其像我这种平时不太看书的人(笑)，而且他的好多话确实太口语了，必须要说出来，反复地读，才能读出它的意思来。第一眼看我有点懵，就对他说，你自己拍这戏得了，我给你当副导演。当然，他拒绝了，他说他不想干导演这种具体工作(笑)。 
　　这部电影虽然没有炫目的情节，但是其实信息量很大，最后出来也确实有这样的问题：没有给观众喘气的时候。我听说观众笑得最多的地方是“光和光怎么打招呼你知道吗?”这句话。我就想为什么这个地方反应最大?这肯定不是全剧最搞笑的，得出的结论是：我在那中间停顿了比较长的时间。“光和光怎么打招呼，你知道吗?”两个人你看看我，我看看你，停了一会儿才说：“最黑的地方”，给了大家一个想的空间。也许是这样吧。做声音后期的人，说他们每次做的时候，都在不同的地方笑和有反应。这就说明，第一次看的时候，信息量太大，他们根本没反应过来说的是什么意思就过了。 
　　他的东西，能删的我已经逐字逐句地去删了。我将来可能会做一个电影完整版本的剧本，对照起来就很清楚，哪句拿掉了。剩下的我真的不好再拿，再拿可能会简短一点，但是不完整了。 
　　孙甘露：我是先看剧本，后看电影。在我看来，王朔说的不单是梦想和现实，这是个隐喻，当然也可以从比较白的方面来理解。我觉得他这种说话的方式，花了那么多年，找到了对当下现实很准确的一种描述。 
　　徐静蕾：是的。你可以简化成为名字《梦想照进现实》，理解为梦想与现实的差距，多数人都会从这个角度去理解。这也是我为什么舍不得拿掉很多东西的原因。他也说找到一个新的语境。对我来说，它把很多我明白但我可能说不出来，也很难用几句话表达出来的东西说出来了。我觉得好的东西应该就是这样的吧。 
　　孙甘露：他反映了当下中国人说话的一个真实的处境，人与人的关系。现在，人与人说话，如果都特别真诚，说着说着，与现实的关系就有点远了。剧中看似延续了王朔以前那种调侃的文章，但其实已经不一样了，发展了。 
　　徐静蕾：我觉得这就是真诚的对话。什么叫真诚?难道说深奥、文绉绉的说法就叫真诚?我不这么觉得。 
　　孙甘露：它是以完全相反的方式说话，但其实反映的是真诚的东西。我觉得，它妙就妙在以相反的方式说社会的这种变化，与当下中国的现实特别吻合，反映了人的一种新状况。 
　　徐静蕾：他是抛开了被教育出来的那种语境的对话。 
　　孙甘露：我看了两遍，我觉得对南方人来说，可能理解起来会有困难。我父母是北方人，理解起来还可以。有些言词必须用北方话来念，才有那种味道。 
　　徐静蕾：别说是南方人，前面说了其实对我，第一遍看的时候也都晕，对我来说也不是那么容易。我还是土生土长的北方人。之前我们排练了四天，就是对词，我都拍下来。因为这种全部对白在一个场景的形式没有人会不担心，我很担心观众会不会看不进去。所以我剪了一遍对词的过程，看一下节奏。觉得还好。一开始，觉得开始的说喝酒那段太长，到后期的时候剪下去的比较多。后面还好，当然会有不同的人的理解问题，但那是不可避免的，任何电影都不可能拥有所有观众。 
　　孙甘露：韩童生对剧本的反映怎么样? 
　　徐静蕾：他很喜欢，他说他看的时候，很多地方看哭了。他觉得很多地方挺狠的。他的主业 
是一个话剧演员，这种电影，有点类似话剧，戏眼也主要都在男演员身上，肯定给演员很好的发挥空间。因为，说实话，我都是配角，如果按相声的说法，他是逗哏，我是捧哏。最重要的话都是他说的。我是一个陪衬，给他的话更有力量。 
　　其实从表演方式上说，我们俩很不一样。他是典型的话剧演员，而基本上，我是一个比较“水”的演员，也有一种说法叫“生活化”。(笑) 
　　话剧演员在舞台上，要照顾最后一排的观众，所以容易比较夸张，但是电影就完全不同了，给你个特写，眉毛一扬都看得非常清楚，所以表演很不一样。在现场我比较多提醒韩老师注意的是，表演要收，不能太外在，有十分的时候也只要演出八分就足够了。 
　　孙甘露：我在看剧本时，在想象王朔平时说话的腔调，可以帮助理解节奏声音。 
　　徐静蕾：韩童生是个很好很专业的演员，他很容易根据导演的要求调整自己的表演，也会找形体上的一些东西帮助自己完成人物，比如他会突然拿个大顶，那是剧本上没有的东西，是他自己想的。 
　　孙甘露：我在想，搞个话剧也不错。 
　　徐静蕾：其实想过这事。因为这次上映时间特别赶。我是没那精力了。这种话剧，如果我演的话，最起码排练一个星期。因为不像拍电影，台词我可以今天背两页，明天背两页，话剧得从头到尾背下来。现在也有人找来，想做话剧。 
　　孙甘露：如果做话剧的话，台词部分有意思的东西更完整，观众更能理解。 
　　徐静蕾：对，一方面话剧更活，和观众距离更近，另一方面，话剧观众和电影观众是两回事，话剧观众是做好了看这样一个东西的准备，而电影观众看惯了常规的那种类型电影，尽管我已经说了这不是一个那样的电影，不喜欢你就不要来看。但还是有部分观众来看了，没有得到在通常电影里要得到的东西，就觉得枯燥，这是没办法的。 
　　孙甘露：你以前那部《一个陌生女人的来信》，叙事上比较传统。 
　　徐静蕾：那个对我来说其实很简单，虽然是茨威格写的，但我很容易把它转换成我的角度讲一个故事，把我的东西加进去。首先它是个名著，比较讨巧，就是一个爱情故事，很感人，而且光影可以做得很漂亮。 
　　但《梦想照进现实》不同，编剧的主导性很大，是我无法逾越的，尽管我加了一些东西，却不可能把它变成我的东西。而且，这个电影基本没什么大的情节起伏，我的能力和理解也有限，只能在有限的空间里、在不影响编剧表达的情况下寻找一些细微的变化，这个变化可能只有很专业的观众才看得出来。做画面和声音剪辑时，我一秒钟一秒钟在改，但大多数人是不会注意到的，所以也可以说这都是为自己做的，一秒钟不做好我会很难过。可能电影对于大多数观众来说就是娱乐消遣，有时我自己也是如此，累的时候也喜欢看美国大片。不用动脑子，热闹一下，睡觉去了。从这点上，我可以理解，也认同。每个人在不同的时候想的事情是不一样的。但是自己做片子的时候就不一样了，我喜欢做一件动脑子的事情，这是我选择做导演的原因。也许这件事情这个题材正好适合更多的观众，也许不是。 
　　应该说前两部电影与这个相比，简单很多。算一次尝试和自我挑战吧。 
　　孙甘露：王朔写了一个比较没有情节的故事。 
　　徐静蕾：基本没情节，就是她不演了。 
　　孙甘露：他以前写的还是比较复杂的，比如《玩的就是心跳》，结构比较复杂，有些意思可以通过情节推动提示给观众。而这次，话都是摞着的。 
　　徐静蕾：是，前面一直在说，我压力很大，因为它拍出来更像个编剧的东西，不是导演的东西。我觉得它很好，很怕放在我手上该说的话没说出来，所以我比较紧张，而且这次又是做低成本的尝试，周期不能长，时间很紧，只拍了十六天。《一个陌生女人的来信》我拍了四个半月。 
　　后期也特别赶，到现在完整的胶片我都不敢看，看了我会疯的。因为一些技术问题。比如混录的时候，老觉得有一个高频打我的脑子，可大家都说没有，说是因为我累了，但我至今对此表示怀疑。 
　　再比如，我特别讨厌混响，尤其在它只是起到美化声音的作用的时候，但是混录师特别热情推荐说这个特好。我很难一下子否决他的意见，只能婉转地、不停地游说。这也是人家的工作，经过前两次导演工作的“培训”，最大的教训是：不要过度打击其他工作人员的积极性。可是到了晚上，离结尾工作还有几个小时的时候，我实在忍不住了，就说，这个特傻，给我去了吧。 
　　拍一个电影当中，最累的就是沟通的问题，因为大家都是参与创作的人，要让大家都保持一个很好的创作状态，尽管我是导演，但导演毕竟不是每一个步骤的具体执行者，很多环节要依赖摄影、美术、录音、演员等等各个部门来完成。这次因为时间短，尤其在后期，一天要干三天的工作，有很多环节没有足够的时间做到自己满意。所以，不忍心看完整版，只看过一次对白双片，我就已经疯了，出去自己待了会儿。不过其实每次拍完一个电影，我都不敢马上看，要隔段时间才能看，否则我会特别沮丧，看到的都是种种不满意，只是这次更多一些。 
　　孙甘露：这个电影太特殊了。 
　　徐静蕾：这样的电影，中国没有过。国外其实也基本没有，起码我没看到过。我看过一两个，有的是爱情故事，场景也在不断的变化中，还有伍迪·艾伦拍过那种不停在那里说的电影，但还是有场景变化、有情节。 
　　孙甘露：这个确实是挑战，事情没有变化，到最后还是没结果。这个戏没有发展变化。 
　　徐静蕾：是的，而且我也想不出其他更好的表现形式，这是我的能力问题，我拍这个电影的时候很不自信，可能让王朔自己来导会拍得好些。 
　　孙甘露：让他导不如让他演。 
　　徐静蕾：也有人说让王朔演。他演和韩童生演，肯定不一样。但是我觉得他演也不是特对。因为他这个人，一说话，说高兴了，显得很油腔滑调(笑)，尽管他说的事情本身并不油腔滑调。当然了这只是我个人的看法。也许他演的话，会出另外的效果。 
　　不过他演我做导演的话，我就更晕了。他肯定在现场要有很多的改变，他说的话改变了，我得做相应的改变，灯光呀，镜头呀怎么改，而且他那么主观的一个人，离远点他还会说：你随便拍。到了现场可就不一样了，肯定打起来(笑)，那还不如他自导自演，我可以帮他做事务性的工作。 
　　孙甘露：王朔有点打算做小众电影。他原来那个《我是你爸爸》，你看过吗? 
　　徐静蕾：我不太喜欢，我觉得有一些哗众取宠的东西在里面。疯人院啊，火车啊，脸谱化的。那不是我的趣味。 
　　孙甘露：你倾向于比较简单比较沉着的叙事。 
　　徐静蕾：这是我很典型的趣味。这次在上海电影节做评委，看了十七部电影，最好的电影，是内容和技巧结合得比较好的。《4分钟》一开始很静止，特别像艺术片，挺闷的，在你没感觉的时候镜头开始摇了，让你那口气呼吸得特别舒服。不是为了简单的描述和技巧的炫耀，导演的节奏控制很好。 
　　好的电影，节奏是最重要的。事没新鲜事，技巧也没什么新鲜的。就是你怎么把这些东西搭配在一起，让演员用不同的表现方法表现同样的东西。 
　　比如有些电影里，两人分别了数年，处理方式是一见面抱头痛哭。感觉这是小时候看小人书那种，现在还有人这样处理，过于简单了吧。人的感情是很复杂的，你别说七年，一年不见都会有些尴尬、生疏等等很复杂的心情，怎么可能一下就抱头痛哭呢? 
　　孙甘露：去年有部电影《漫长的婚约》，未婚夫上了战场，受伤失忆，女主角是个瘸子，找未婚夫找了很多年，最后找到时，未婚夫坐在树下做木工，她走到他面前看着他，他回头看她一眼，完全不认识，女的非常激动，坐下来看他做事。 
　　徐静蕾：嗯。可能那样处理比较好，至少没那么简单。我没看过那个电影。我觉得，不好的电影都存在过于概念化和脸谱化的问题；当然，还有简单的炫耀技巧，形式大于内容。 
　　孙甘露：听说这个电影想过不上映? 
　　徐静蕾：嗯。王朔原来跟我说，可以不用在电影院线上映，但不做成胶片只做成DVD的话，挺浪费的，因为我已经用胶片拍了，还做了相应的很多关于胶片的制作的工作，不上映有点不甘心。 
　　孙甘露：大银幕看，感觉还是不一样的。 
　　徐静蕾：是的。我自己第一次感觉不一样，是《一个陌生女人的来信》。我第一遍看大银幕，是在日本做胶片后期，我突然觉得怎么用了那么多旁白，最起码三分之二是废话。这是个经验问题，大银幕和小银幕是很不一样的，在剪接台上看不出来，因为没觉得画面会有很大的冲击力。当然，也是因为不自信，在小银幕上看老怕表达得不够，所以后来看大银幕了就有废话很多的感觉。 
　　话说回来，下一次到小银幕的时候，可能还是觉得不够，想用辅助手段。 
　　音乐跟旁白是一样的。一开始没有做音乐，用美国大片或者喜欢的欧洲音乐来做替代，都特煽情感人，把自己忽悠了。在做《来信》时，经历过一个这样过程，用了很多煽情的音乐，有一天突然觉得不对劲，太滥情了，这其实是我看别人电影的时候最讨厌的。第二天，我就把所有音乐拿掉重新剪辑。旁白，我剪片子的时候觉得很好，还挺美的，一看大银幕立刻傻了，特别糟心，但声底已经做进去了，不能再改了。 
　　当我看不喜欢的电影的时候，会觉得导演很傻，也会觉得导演把观众当傻子了。但当我自己做出把别人当傻子的事情后，自然也就会特别郁闷。但到那时候，已经来不及了。 
　　拍电影有时候是挺糟心的一件事情，永远都觉得啊，怎么是这样，老是看自己拍的东西不顺眼。 
　　孙甘露：你的电影都是自导自演，肯定会牵涉精力。如果再有机会，光导还是自导自演? 
　　徐静蕾：我一上来一直自己导自己演，不觉得有什么。我可能下面会拍一个大学生的戏，可能就不演。说白了，我对演戏没有太大的兴趣，除非是自己觉得很值得演的角色，而且演员这个职业太被动，运气的东西多些。但它毕竟是我的职业，是最靠得住的，能给自己一个很好的经济条件的，有了好的经济条件才能让自己做自己喜欢的事情。因为以我现在的心态拍电影做导演，基本上是赔本赚吆喝的事儿。 
　　前几天我拍了一个广告，我演得比较少，只做导演，我觉得太轻松了，想的事特别简单，如果我要演的话，我就要调整自己的情绪，要保持好的状态。 
　　有一类导演只管讲戏，连镜头都不管的，因为旁边有很多技术人员，否则还要摄影师干吗?这个分人吧!我觉得这是工作习惯。当导演可以当得非常轻松，因为有美术有摄影师，他们都是专业的，有经验的，演员也是你觉得合适才找他的。要想省事是很容易的。我这么说，人家说你怎么这么牛呀。事实就是这么一个情况。当然，做得好是不容易的。无论什么事情做好都不容易。 
　　孙甘露：十二年前，你排那个话剧，我和王朔去看，觉得你当时的状态，不是全心投入在演，好像在看在观察。 
　　徐静蕾：斯坦尼斯拉夫斯基曾经说过，演员在舞台上表演，有一个自我在表演，有一个自我在实行适当的舞台监督。他是一个体验派的，他都在说有一个自我在舞台监督。当年毕业写论文时，大家有个感觉，控制是表演中的最高境界，要能收放自如。 
　　我不是一个非常投入的演员，确实是这样。我本身是比较理性的人，所以我很容易从理性到非理性的状态，随时转换。做导演和演员，一天要在理性和非理性中转换很多次。演员再怎么样，都不可能完全理性。很多导演，在监视器里看自己拍的东西，现场就会哭出来。我觉得这样其实很不好，沸点特别低，拍出来的东西肯定特傻。导演感动成那样，观众很可能无动于衷。导演我觉得应该相对保持理性。很多东西是后期处理时放上去的。 
　　孙甘露：有可能的话，你还是更倾向于做导演? 
　　徐静蕾：如果完全可以抛弃饭碗，我肯定去做导演。当然，如果我做演员更合适，或者省去和别人沟通的麻烦，还有好的角色，我也愿意。我并不是排斥当演员。只是，那没多大意思。 
　　孙甘露：你进入专业受教育时，是不是有个抵触的过程? 
　　徐静蕾：我觉得小时候，每个女孩子都有打扮得漂亮的时候，会对跳舞唱歌有点憧憬，但我属于刚有一丁点，直接被我爸爸喝止那种，不太去想那些。后来我去考画画，没考上。后来就很像假的那样，在门口碰上一个导演，然后问我是不是表演系的，后来我就去考了。 
　　上学时，念课文我都特紧张，哪有每天站在讲台当着全班同学念课文的?确实挺恐怖的。可是因为虚荣心啊，我能考上表演系，放弃肯定不甘心。连我爸那种从小对搞文艺特别痛恨的人，都觉得你怎么能考上表演系，真棒。现在不读书了，我还是挺热爱表演艺术的(笑)。 
　　孙甘露：拍电影有很多偶然性的因素，排开这些，你想要的电影，将来想拍的，是什么样的电影? 
　　徐静蕾：我没有，我觉得那是所有的电影，所有类型的电影。我还没有什么电影使命，我觉得什么都有意思，就看你怎么表现。因为你找了不同的演员和摄影师，电影就完全不一样，就像变魔术一样，二度三度创作的机会特别多，变数很多，很好玩的一件事。 
　　很多人都说，为什么一般一个导演拍的第一部电影都是自己的故事。我倒是觉得，拍自己的故事是最没法拍的，我觉得我不能面对，至少此时此刻。 
　　孙甘露：年轻时觉得不好掌握，老了也许好一点。可是又想，老了都忘了，还说什么呢? 
　　徐静蕾：我只是觉得很残忍，自己拍自己。我觉得写日记更好。忘了很可惜，毕竟一生可能就那么多事。拍电影的话，每天好几十个人面对我赤裸裸的心情，作为我来说，我很难用这种形式表现我自己。我想，可能是把自己的事看得很重。跳出来可能又不一样了。 
　　孙甘露：后来再演过舞台剧吗? 
　　徐静蕾：没有。后来也有人找我演，但我觉得角色没什么意思。我不能为了演而演。 
　　孙甘露：你还是一个喜欢控制的人。 
　　徐静蕾：我绝对是一个控制欲很强的人。你现在很难衡量我演戏好还是导演好。当演员的时候，好不好都跟你没什么关系，可能是编剧好故事好角色讨巧，让人“死”得不明不白，“火”得不明不白。我演《将爱情进行到底》，我演了七集的，就看我在那火了，我都糊涂。当导演呢，很容易看清楚自己是三十分五十分九十分，责任特别清楚。 
　　这是演员和导演的特别大的区别。 
　　孙甘露：你还是想导戏? 
　　徐静蕾：如果让我一定选个职业，以目前我能做的，还是做导演比较好。导演，从第一分钟开始就有事情想，完了就回家睡觉了。 
　　当演员的时候，大部分时间都在等，在片场看会儿书打会儿游戏，马上就得进入那个状态。演员真是特别辛苦的职业。我觉得一个人都能当演员了，肯定什么苦都能吃了。刚开始拍戏的时候，住最破的宾馆，地板长毛了，在大马路上吃饭。当然，也有人喜欢演戏，那也挺不错。但问题是，我不是这样的。 
　　孙甘露：你在香港拍的是什么戏? 
　　徐静蕾：《伤城》，一个复仇的故事，基本上是男人戏，我在里面算比较主要的，双生双旦。男演员是梁朝伟、金城武，女演员舒淇、徐静蕾，跟花瓶差不多了。就是典型的香港商业片。不过，作为演戏来说，演这种戏最舒服了，住最好的酒店，搭戏的都是全亚洲最有名的演员，导演也不是太累的导演，因为刘伟强自己扛摄像机，所以每天的拍摄时间也不会太长，否则他就抽筋了，所以也不是太累。 
　　孙甘露：香港拍戏的方式和内地有什么不同? 
　　徐静蕾：其实差不多，只有一些细微的差别，比如他们片场每个人都有耳麦。不像我们没钱，在片场拿一大喇叭喊。现场有三台机器，也省一半的力气。我这次是两台机器。我觉得挺好的，可以学学。 
　　虽然拍了三部电影，我将来一定要试试完全不一样的电影，耍点技巧，很容易挺傻的，但就是好玩嘛。这次我拍广告，用了很多最好的机器，甚至有跟拍的设备，一般拍电影没钱用这些设备。 
梦想照进现实
王　朔 
　　一只女人的指尖在飞快地摁手机键子 
　　手机短信：醒着还是睡了? 
　　回复：醒着。 
　　有事和你说。 
　　说。 
　　想和你当面说。 
　　也许一下想不到是手机铃声，一个干净、有罐头味的男嗓子很唐突地跑出来一小声一小声认错：我是太自私了，我是太自恋了，我是太自大了，女的一给我好脸我就牛起来了…… 
　　女人接电话：喂。 
　　男人的声音：电话里说不行吗? 
　　电话里说我怕你容易拧巴①。 
　　我现在很脆弱，你这一说我都不敢深猜了 
　　没事，顶多有点糟心。 
　　我糟心的事还少么? 
　　你行，我知道，哪件事也没拦住你呀。 
　　那是你以为。你在哪儿呢? 
　　房间。 
　　我上去。 
　　没不方便还是我过你那儿。我这儿太乱，不能让人看。 
　　没不方便。 
　　门铃在响。 
　　这是一间小饭店使用多年的老套间，刷着绿墙围子，沙发、地毯都很旧，书桌上亮着一盏台灯，门漆已经多一半掉色和暴皮，紧下边一排黑鞋印子，最高踢到门腰那儿，板儿已经踢桥了，下半身合不严了。 
　　 
　　注解：① 拧巴：原为骇时情景倒错引起的认知混乱，譬如警察突然进来了。后泛指遭到现实打击茫然的心情。好比拧脱了扣的螺丝帽，往哪边拧都拧不下来。 
　　 
　　男人从里间一溜小跑出来，脚后跟贴着创可贴，屁股裹着三角裤，背上俩肩胛骨一动一动的。 
　　他把门打开，走廊灯闪脸上。 
　　男人：你也太神速了，我还裸体呢。——马上! 
　　随即掩门，回身伸胳膊抓起沙发上一条皱巴巴的裤子，金鸡独立往裤腿里蹬。 
　　走廊有风，门一点点自己开了。 
　　女人蹲门口，头埋胳膊弯里，一手向前哨啷着，露门口那圈光里，光卡着手腕，像戴着个金手套，几根手指捏着手机、中南海、红塑料打火机。 
　　女人站起来，猛一吃光没眼白了，嘴唇也是黑的，脸蛋硌着胳膊印。她皱着眉，一手捂着肚子，膛水似的进房间，见到最靠门的沙发立即转腰，一屁股坐下。 
　　女：出门还没事，摁门铃肚子开始疼。 
　　男人跑过去踹了一脚，门全进了门框。 
　　男：有药，但是治头疼的。 
　　女人从屁股底下抽出一泡着烟头的矿泉水瓶子，跟着又摸出一大墨镜。 
　　女：我先忍会儿，不想乱吃药我。 
　　她又从屁股底下抽出一散了装订的剧本，一电视遥控板，一堆窝了的照片，一条内裤。 
　　女：这都什么乱七八糟的。 
　　沙发的簧已经塌了，女人腾空了就像陷在篮子里。 
　　男：你不舒服就躺那长沙发上去，要不把脚翘茶几上，翘着舒服。 
　　女：我盘着吧。不知道你已经大脱①了。 
　　男：刚上床。一堆人刚走。明儿生孩子的戏可能拍不了了，医院不让拍了，说又来传染病了，一病毒又变种了，探视都停了，刚下的通知你说寸不寸②?孩子我都借了，一对双胞胎。 
　　男人往女人对面椅子上一坐。 
　　桌上那盏台灯，灯罩像撒过尿有一圈圈锈。白墙照上去以为贴着黄墙纸。两人脸往前一凑，都跟杏似的。 
　　女：也就是你非要拍那场戏，你是把生孩子当床上戏了。 
　　男：比较人性主要考虑。 
　　女：每回看电影生孩子，我都觉得演员可悲，非逼着往动物那儿演。 
　　男：抽根我的? 
　　女：你什么烟? 
　　男人把烟盒给女人看，一种外省出的无名豪华烟。 
　　女：我还是抽我的吧，烤烟抽不动，原来还能抽，抽了阵儿外烟再抽国烟呛嗓子。 
　　男：中南海还行。 
　　女：中南海还行。 
　　男：你这是点几的? 
　　女：点五的——来根儿吗? 
　　男：前两天抽点一的拧巴了，跟抽空气似的。 
　　女：点一的嘬半天什么都嘬不着。 
　　男人给女人点烟，两人各自深吸一口，静了一会儿，灯下才有点浮烟。 
　　男：还是酒闹的你这肚子，假装有量，本来是不是想灌我，把自己搞大了吧? 
　　女：每个月这时候我肚子都疼大哥。可不是我挑的头。 
　　男：酒不是好东西，你这一晚上就挂相儿了，你瞧瞧你那眼袋，不是小姑娘了咱们。 
　　女：我还算有酒德吧，没性骚扰你们谁吧? 
　　男：还好，就是话密，觉得自己特懂事，特别会聊天，不许别人插话，也不许别人走，和旁边一桌人挨个热烈拥抱。 
　　女：什么人旁边的? 
　　男：我哪知道，住店的?来开会的?一叫就过去了。 
　　女：没说什么不该说的话吧，对咱们组自己人? 
　　男：话说得都特别够意思，一点毛病没有，尤其是你们俩互相最烦的，就瞧你们俩在那儿交心了。好戏呀，都不过脑子都倍儿到位。我还想呢，这要我导这场戏，可能就让你们哭了，哭就不对了。我采访一下你啊，你当时意识里有控制么，我拣好听的说，让她以为我酒后吐真言? 
　　女：当时是真的，一碰杯一下感动了，没你说的那么多心眼。 
　　男：要说会演还得数女的，我没见一个男的能演得自己都信了。 
　　女：因为男的没必要让自己信，让我们信就行了。你可千万别跟我说你们不够假。你是不是好演员呀?演了四十多年，谈谈你的体会，跟你搭戏的女演员有几个看出你在演了? 
　　男：我假我假，演得不好，都让人看出来了。 
　　女：也就是说，都喝美了，我的表现也不错，以后这样的活动我看还可以多搞。酒要喝好了挺难的，好几次，不深的朋友喝完酒不理我了，关键是我也不 
　　 
　　注解：① 大脱：几乎一丝不挂。 
　　② 寸不寸：闹心事儿不期而至，倒霉不倒霉? 
　　记得说过什么了，解释都没法解释，我不觉得我是一攻击性很强的人啊。喝完酒断篇儿①太害人了。 
　　男：这次您从头到尾没断篇儿? 
　　女：没。中间有少几格②的，酒满了，杯子空了，谁喝的?这个过程没有。 
　　男：那你一定记得最后你给餐厅题的词了? 
　　女：我又题词了?我题什么了? 
　　男：您老题什么?您的口号是什么?对我们的总结，喝大了一定要嚷嚷惟恐天下还有不知道的，你想想? 
　　女：男的都是傻逼? 
　　男：对呀。写在人专门留言的大红本上。这餐厅经理也是缺心眼。 
　　女：那我是大了。 
　　男：承认了?最后一画面是什么? 
　　女：你搂着我脖子，说下一部戏咱们还合作。 
　　男：是你搂着我妹妹，跟我推心置腹：哥，咱们得拍点好戏了。之后全不在脑海中了吧? 
　　女：没砸店吧? 
　　男：手我已经全攥住了。这一嘴酒精可全喷我脸上了。一点不夸张啊，现在我这鼻子人中周围还杀得慌③呢。俩眼珠子，你见过那快没电就剩丝儿亮的手电筒么?就那样，聚着那一捻光问我：你觉你很精是么? 
　　女：不认人了这时已经。 
　　男：你知道啊?一晚上我这酒没大，被你一喷就大了。房间一下扩出好多倍，尽管好像是在广场我还有一心眼醒着，督促着我说：我傻。你已经掉转 枪口顶着人经理胸脯喊：你觉得你很精是么? 
　　女：太不好了太不好了。你该叫人马上把我弄走。 
　　男：我说的这都已经是安兵、杨超举着你往外走了。这时候看出人了，要不是咱们组一帮哥们儿争着承认没你精，你哪能一路笑着离开。 
　　女：我还笑着?我太现了。 
　　男：也不知笑谁呢，笑得那叫一个疹人。上楼换了四个场工，一人一条腿儿，到门口又坐地上了，死活不进屋，说这不是你家，非让我们送你回你家。你现在去看二处，估计脸还没正过来呢，想开导你，这是剧组。没蹲对地方，你斜么岔儿卧着，他斜么岔儿在你之间，被你一腿蹬脸上，回头是墙。 
　　女：我说我怎么脚疼呢?明天给二处买一年足底，请全组喝可乐。我一不认人了，潜意识里只记得一个家，就是小时候我奶奶那个家。 
　　男：你这潜意识里是有暴力倾向的，幸亏二处骨头还硬，这要蹬着女孩，脸盘就碎了。 
　　女：我承认，我有暴力倾向。冬天一下雪，我就做人室杀人的梦，脸上蒙着毛袜子，一进梦就知道那家路怎么走，一出梦就忘。你没发现我一到冬天，不沾酒了?我还挠谁了?我这十个指甲里都是人皮。 
　　男：都是场工的，有挠出白道的，没出血的。你给那哥几个买条烟。全靠那几个小伙子了，没再让你起得来，扔床上四个人骑你身上坐着，全力以压，直到你不撂蹦了，安静了。 
　　女：你们就全闪了? 
　　男：我帮你脱的鞋。脱鞋的时候，你还跟我说话呢。 
　　女：我醒了? 
　　男：醒未必，话是软话：求求你别办我。 
　　女：我靠。 
　　男：我说没人办你，就脱鞋。怎么都不信，谁靠你床边就央告谁，本来还想帮你脱袜子，算了。 
　　女：别说了!再说我找地缝钻进去了，我太不靠谱了。 
　　男：以后别再吹有酒德了。 
　　女：不吹了。我这算酒炸④吧? 
　　男：当然还不算我见过的最蝎虎的。喝不喝水?酒后应该叫水呀。 
　　女：渴。嗓子特别干。 
　　男：我这儿有好茶。 
　　女：茶免了。回去该睡不着觉了。这一分散注意肚子还真忘了。我喝酒算实诚的吧?可能是太实诚了，所以一喝就大。 
　　男：还吹? 
　　女：以后戒酒了。 
　　男：这种誓也不必发，你哪知道以后呀?人还是要交几个坏朋友的，日子是最操蛋的，隔几天跟你起一次腻，酒还能随时给自己起个哄。当然酒是坏朋友里比较低级的了，也不能太拿它当朋友，一起玩行，跟它交心不知道给你带哪儿去了——别带着心事喝。 
　　女：我没心事，我和你一样，也就是把它当一骚货，闲了招它两下。 
　　男：我现在也一点不喜欢酒了，经常喝一晚上没感觉，越喝越醒，醒得跟鬼似的，要就一杯就过缩儿，直奔晕——恶心去了。酒跟我不亲了。事后胃难受也让我不喜欢。第二天酒还下不去，还在胃里逛 
　　 
　　注解：① 断篇儿：喝大了以后，大脑间歇性失忆。 
　　② 少几格：喝大了以后，感官世界变得抽离，像电影镜头的跳帧，某个画面消失了。 
　　③ 杀得慌：肌肤受到辛辣刺激，灼痛、红肿。 
　　④ 酒炸：借酒装疯，极尽宣泄之能事。 
　　荡，反上来巨酸，全是醋嗝儿，打得我咬牙跺脚攥拳头，非得跪马桶抠嗓子眼儿，跟刮宫似的，食道那个辣，那个烧，那个不能碰。不过我要喝你这么大绝对第三天见了。你好像还行，这才几小时就起来了。吐了么?还是年轻。 
　　女：吐了。就是起来吐，吐醒的。再躺下后脑勺不能挨枕头，闭眼比睁着眼还晕，整个屋子这么打秋千，只能起来坐着，竖着头。估计你们没走多一会儿我就起来了，一直坐海盗船。现在晕是好点，疼也不是正经疼，是那么个劲儿，一小脑人在里边跳绳。 
　　男：女的是比男的能扛这点比较佩服。我建议你吃片药，能缓点缓点。肚子彻底不疼了? 
　　女：没那么疼了，哪儿都不舒服，它也不显了。 
　　男：你等于是把自己暴捶一顿，摔地，撞墙，磕头求人——你起来一下。 
　　男人从女人欠起的屁股下找出一板已经抠了几粒还剩几粒的药片，大脏手指头抠出一片，摊掌心递过去。 
　　脖子一骨碌，全是鸡皮疙瘩。女人咽了药，眼泪也同时下来了，连忙用手擦。 
　　大脏手指头在桌上一堆乱七八糟东西里扒拉出一包纸巾。 
　　女人揪纸巾擦眼角：我怎么那么讨厌自己呀? 
　　男：别这么说，谁都有大了的时候，上次我还不是抱着化妆不撒手。 
　　女：我就是讨厌自己，觉得自己一放开了，特别丑陋。 
　　男：你这是酒后忧郁症①。那不是你，是一漫画。正常时候，你还是挺好一人，大家都觉得你挺哥们儿的——真的。 
　　女：你是说平常的我么?你不觉得平时我就很装么?喝大了出来的那个，才是真正的我。 
　　男：你可千万别这么想，你会恨自己的。平时大家都装，不装早打出脑浆子来了。社会，就是一帮人在那儿装呢，跟家什么想法不管，见面必须彬着。谁不装，有人找你聊。人类，就是装着，才进步的啊—— 
　　男人张嘴，打了个长哈欠。 
　　女：我不是说别人，我是说我自己，一直在演一个自己，一开始以为别人不知道，其实别人全知道，就看我演呢……你懂我意思吗? 
　　男：你太在乎别人怎么看你了，你不是也看出我演了吗?我在乎了吗?你也把别人想得太真实了，没人要看真正的你，就是要看演出来的你。我这么想也就算了，你，本来就是一个演员，你告诉我，观众每天看戏看什么呢?就是看你那儿演呢，你演得好，演得像，演得跟真的似的。 
　　女：那是名正言顺演戏。 
　　男：谁说戏子演的那个才叫戏了?你告诉我，就你周围，你熟的那些人，演本人哪个演得比你次了?你能学人家一点皮毛就能到处领各种小奖了。 
　　女：还真是。小明星像小明星，太有钱的像太有钱，勤勤恳恳为别人活着的像勤勤恳恳为别人活着。特别低调不爱张扬的人最难演，我基本没拿准过，你说过我，别的导演也说过，一开灯就看见我脸上写着仨字：我装呢。那劲儿太难拿了。 
　　男：关键是你心里写着个“装”字，以为自己不装，现在要演一个装的人了，一打灯把装照脸上了。要说还是你们演员单纯，往社会上那些老油子跟前一站就显出来了。装，不可耻，装得可耻才可耻。我强烈建议你观察生活。某人说他不装，从来没装过，你赶紧上去记住他长什么样，您见到不要脸本人了。某人岁数很大，某人可以原谅，他一定有想装正派但别人说他装反派很有必要很糟心的经历。他的真正意思是他不爱装反派。再一位可以原谅是这哥们儿是一可怜人，生下来家里就是一台戏，父母是好演员，演员世家，小学老师是著名导演，进课堂就给他排戏，栽培他，然后自己悟性很高，然后很快自己能给自己导戏了，自己找戏给自己演，怎么演努力，怎么机遇你要好好把握，怎么八十一难，怎么最后认为自己很成功。从来没出过戏的人我必须承认他很伟大。这就是腕儿。这是一境界，也是一幸福，咽气的时候可以非常轻松地告诉周围：我曾经走过。故事是烂故事，全是改编《西游记》。腕儿遇到，你也别聊了，他一定强烈反感表演是可以通过方法完成的表演系老师观点。他一定要你真听真看真经历，而且反对演员跨戏。 
　　女：我就不同意什么都是真的，拍十条哭十条，都是真的，眼睛还怎么接戏呀都成桃了，还不哭死?哭是最骗人的，不懂表演的人才以为会哭就是会演。 
　　男：你也很幸福，摆明了是演员，假一点没人挑你，不像我，站在这舞台，暗劲使得裤衩都撕了，还不能咧嘴，还要绷着，告白观众，一切来自自然，我就是这么一人。 
　　手机响了，是男人的，男人看了看号码，没接，扣过来，让它脸朝下闷在茶几上响。 
　　手机响了两遍没声了。 
　　 
　　注解：① 酒后忧郁症：酒醒后身心俱疲，感慨人生虚无，身心涣散，死了的心都有了。 
　　 
　　女：我不幸福，我来就是告你，我演不动了。 
　　男人张着嘴，像是吃惊，其实正在打哈欠，打完哈欠吧嗒吧嗒嘴，擦去眼角流下来的泪。 
　　男：你演得很好啊，很成功，今天看回放还好几个人夸你，说几个女的里就你最对。装纯，本来就是你的路子。 
　　女：什么叫我的路子?我没路子。装也得装得让人真纯的信吧?你天天看我，你信么? 
　　男人拿起两个烟盒都是空的，起来找烟。 
　　男：我不信，电视台买片儿的信就成。你不是也不赞成演什么就非得是什么吗?土匪有真土匪，流氓有真流氓，真纯的，我没见过。真纯会来拍戏么?咱们是电视剧，谎言撒二十遍就成既成事实了。 
　　女：我要信才能演，我不信了，没法演了。一个跟我毫无关系的人，我跟她也毫无关系，毫无关系扎的那围脖，打的那粉底，剪的那个头，我看着镜子就生气。她认识的那些人我也不喜欢，都什么跟什么呀!你们都有关系，就我没关系。我准备跟你谈谈，我退剧组的钱，合同签了我违约，你看着办，我不演了。 
　　男人这时真醒了，刚拆的一盒烟拿手里，看了一眼顺手扔纸篓里，又到处找火。 
　　男：戏都开拍快二十天了，你觉得你这会儿来跟我谈这事合适吗? 
　　女人站起来活动腰肩。 
　　女：不合适，我就知道你会拧巴，可是你要不拧巴，我就得拧巴，这么拍下去，戏也好不了。 
　　男：咱们都先别冲动，先别忙着做决定，在劲儿上看事态都是扩大的，咱们事儿归事儿，心态先放好，都能解决。 
　　男人抡胳膊把茶几上乱七八糟东西一横扫，扫出块空地，从茶几二层端出一张竹茶海，上面东倒西歪几只指甲盖大的黄瓷茶壶茶碗茶盖和一瞪大牛眼似的玻璃泡子，起身拎白铁壶去墙根饮水机接水，回来坐上壶，自己坐下，插上电源开灯烧水，又从茶几最底层掏茶叶筒。嘴上一直叼着一打火机。 
　　女：我不是一时扩大，也不是换一种冲动酒炸。我不是一天两天了，每天一醒就郁闷，就不想出被窝起床，就想哭。每天吃饭都觉得自己在干一件特别愚蠢的事，在浪费生命。每天蹲在现场你们忙我都问自己：我为什么呀要蹲在这儿?我缺钱?我想借这戏出名?什么都不为我为什么这么委屈自个儿?——我能问你为什么老叼着打火机吗? 
　　男：哦，我说我记得拿起来了?你是不是把电视剧当作品了?这可是照你写的剧本，一开始你可是觉得本子很好，很兴奋，说这是一讨好的角色，一开始你红的几个戏都是演讨好的。 
　　男人哗啦哗啦转了两下打火机轮子，举着火找烟。 
　　男：抽一根你的啊。 
　　女：是，一开始我觉得本子很好，现在我也觉得本子很好。咱们不是聊过么，俗是免不了，俗是必要的，我能不知道什么是电视剧吗?你讲话：这叫人间烟火。我很同意。我也烦那管脸色苍白叫心里有事，叫坐起来品——你讲话。水烧开了，孤独孤独叫人。 
　　男人叼着烟，烟直奔眼睛，眯着一只眼，一手高举开水浇茶碗茶壶玻璃泡子，一手放下开水拿小勺舀茶叶，再举开水，沏，连壶折玻璃泡子里流出黄玉色。 
　　另一只手背在身后死死攒着打火机。 
　　啪——打火机拍茶几上。 
　　男人十个手指头尖一起捧着指甲盖大一碗黄玉水，献到女人面前。 
　　女：嗯，好喝。一开始我也觉得我能演好，不就是对镜头傻笑么?可是演着演着就觉得不，高，兴。每回看回放你们都在那儿笑我就马上蹲一边捂着嘴别让恶心翻上来，沉沉说你是不是怀孕了?听自己的声音都想抽自己!我知道自己都是假的，傻笑是假的，不高兴是假的，怀孕也是假的。——我不反对讨好观众啊，我举双手拥护讨好观众，我也很想讨好…… 
　　男：咱们之间就不必了，咱们之间说观众都是二逼①也没关系。这茶好吧? 
　　女：好，这茶跟醒脑药似的，我现在脑子里跟有人擦玻璃似的，一阵阵明白。观众里有明白的，我还真不是这么觉得的。 
　　男：这是我一朋友送的，说你要早上醒不过来，拿它醒特别醒。——这是我一人的观点：观众，你要拿他当饭碗他就拿自己当上帝。 
　　女：怎么没人送我东西呀?我人缘怎么就那么 
　　 
　　注解：① 二逼：原为歇后语：肚皮上开口——二逼。形容糊涂又自以为是的人。常简称为二，没有很严重的贬义。一件事办砸了，也可说：这事办得有点二。 
　　不好?问题不在这儿，问题在本子好，导演好，摄像好，美术好，其他演员也好，观众也好，你们都好，就是我不好。 
　　男：你缺东西吗?你缺我找人送你。我都想到了，都备了后手，投资人我备了两手，就是没想到你这儿会出问题。不奇怪，偶然都是必然和巧她妈生的，早晚有这么一天。 
　　女：巧她妈是谁呀? 
　　男：赶巧。你是巧儿，谁能给你往家赶呀?上星期我预感就不好，上星期我就觉得要出事不知道事出在哪儿。上星期散戏早我去夜店小坐，一进门就有人在我后边黑影隔俩肩膀喊：装逼犯，迟早要完蛋! 
　　女：喊你哪? 
　　男：也不知喊谁呢，回头一瞧都朝我摇头，什么意思?哥哥光明磊落，再往里挤，已然颓了，这么黑，怎么又被发现了?你在呀，进门时候还在，进屋你就不在了，也不知窜哪儿去了。 
　　女：你老是这样，一有事，自己先颓了，以崩溃对崩溃，我一定要学会你这手。我这不是找你商量来了么? 
　　男：这事还有商量么?没商量咱们也别费劲了，我就不愿意劝人，劝来劝去好像我多想不开似的。明儿我就去跟投资说，先停，再说换谁，比你次的还是能找着。 
　　女：其实我也很犹豫，这一不演肯定牵扯很多人，大大得罪一群大哥，组里人背后还指不定说我什么呢。 
　　男：你就是因为要上别人的戏不好辞，跟我这一晚上说的都是瞎话儿，你也得罪不了我。我还拿你当朋友。我是你的粉条啊，千万别忘了这点。抽烟抽烟偶像，喝水，水一定要烧透。 
　　女：尽管你一脸不真诚，我还是爱听这话。你也把我想得太深了，我没那么深。 
　　男：老实说我一点没觉得这本子好，属于可拍可不拍最好不拍的，当初你们都说好，我还怀疑自己呢，是我错了?你现在犹豫了，我最开初，本儿刚给我送家来就犹豫，接不接?那还是第一稿呢，基本大事都由明臭儿①组成，主要人物一张嘴必有恶臭。我是捏着鼻子死去活来好几天，才看完。看完特别厌世。我拿去给我女儿看，她一边看一边评论：平庸!平庸! 
　　女：你太不够意思了，你舔了泡屎装一点心匣子又给我送来了，你电话里怎么忽悠的我：有一戏你一定感兴趣，戏里有一人物太活了，是我见过最讨好大学以下小崽儿——叫老徐的，只能你演。……和目前正播的戏比，就是好剧本了，搁从前枪毙的里头也是中上。你还伪装兴奋之余，问我是不是认识编剧?这人就跟照着你写的差毬不多。你这人太阴险了。我完全不能再信你的话了。 
　　男：我不是也得挣钱么，也不能老跟家呆着。我判断了一下，这戏最瞎能瞎到哪儿去?得出的结论是：不怕。平庸不怕，平庸顶多是一没人看，问谁谁不知道。把明臭儿改了，明臭儿算了，现在就宣布自己脑子进水早点。我跟投资的哥们儿说，这戏，要拍?非得找你演。可是要找你演，剧本得改，照着你改，这样你才能答应。 
　　女：你太坏了，我还一直拿你当哥呢。 
　　男：要死，也别光我一人死，多拉上几个。我亲自上手改的剧本——妹!去年夏天，你在夏天碰见了谁?你们都在外边耍，我一人闷家里，草绿没绿没看着，下楼已经是秋天了。就为咱们大家死得别太难看。那编剧根本指不上，问他平时爱看什么片子，说的都是咱们觉得怎么也不至于，但人家就这么拍了，就蒙你了!所以你还别说那种片子没人看…… 
　　女：我什么时候说没人看了?那都是你说的。 
　　男：真有人爱看。不是都拍花子似的拍脑袋轰进去的。我说的就我说的。这还真改变了我一观念，我现在比较同意，有什么样的片子就有什么样的观众。观众很可爱，观众能吃粗粮。 
　　女：你的毛病是，你老要求别人是你，不是你的就封为白痴。 
　　男：聊一次我说别聊了，叫投资那哥们儿赶紧把本儿买了，给编剧钱让他走人。我现在好编剧的标准，就是写完一稿扔了不管的。烂戏一点不省心，这回我信了。投资人是哥们儿，得对得起人家。你也是哥们儿，也不能让你太寒碜了。来的都是哥们儿，都不能让人觉得我这是最后一回。拍的过程中，至少要让全体哥们儿认为这是一很有奔头的戏。我不是光忽悠你，我是先忽悠了自己，再挨个忽悠每一个人。戏拍完了你们全散了我还得往下忽悠呢，忽悠电视台，忽悠淫媒②，最后希望传说是真的——观众全瞎了。说出来令你发指，我一个不敬祖宗不畏鬼神的人，现在每天晚上上床跪被窝里叉着手祈祷：上帝，谢谢你让我过完今天。求你，让我过明天。 
　　女：你太可怜了，咱们这戏有这么次么? 
　　男：相信我，我现在没必要骗你了，有这么次。千万别同情我。我不是为你这么可怜的，我是为我自己，我在这里头是有好处的。千万别同情我!我是算过账来的，好处重要还是自己重要?好处重要。是不是必须扑成这件事?是。人挡着我，我就给人 
　　 
　　注解：① 明臭儿：低级的、弱智的编排。 
　　② 淫媒：无良媒体。 
　　跪下。我不惯着自己。我就给自己规定了一条底线，咳，都这副模样了还说什么底线也很可笑，不叫底线了，叫牌坊。我给自己背了块牌坊，到哪儿都背着，我就不说我是为你们拍戏，我就说为我自己，挣钱，买房子，买好房子，买好车，过好日子。行么? 
　　女：我正在想，你是不是又在忽悠我呢?我正在琢磨，此刻你要给我扑通跪下，我怎么处理? 
　　男：这就跟当爹似的，要真当一回才知道——你当一下。 
　　女：千万别!以后咱这关系没法处了。 
　　男：我这刚抻一下懒筋，你就跟自己急了。你处理不了。你了解自己。心是瓷的，硬，但是禁不住别人抡圆了把自己往地上一磕就碎。是个能让不堪入目拿住的人①。别怒了，我没打算摧残你。以无限下贱磕路②我也不轻易使，磕一次对我也是一次惨烈的付出。没到那份儿上，一破电视剧，顶多不拍了。我明告你我心里真实感受，你才一说不演了，我差点没乐喷出来，这半年着急上火心里积的堵一下全清了。你还怕我拧，我还怕你不高兴，觉得我不正经，都不敢正脸瞅你，赶紧弄茶。我也不知道我怎么那么高兴一听这丧信儿③。这茶把我喝骇④了。 
　　女：这茶是有点让人起⑤，瞧我这手心都滴水了。——我看见你乐了，你一受惊就乐你自己不知道。你那防抱死系统⑥就那样，哭死是多少年之后。上次咱们组服装车在你眼前撞了人，你就一直在乐，挨撞的爬起来了，懵了，你还朝过往车辆乐。——哎，你真给人跪过呀? 
　　男：等一下，我这还有一东西和这茶是绝配。 
　　男人飞奔进里屋，佝偻着出来，怀抱一阿拉伯落地水烟⑦，一扭脸开了房顶灯，笑眯眯地装双枪。 
　　男：冰箱里有冻橘子汁你给我拿一瓶来。 
　　女人低头往冰箱里看，拿出一瓶橘汁。 
　　男人拧开盖儿把黄色往玻璃过滤瓶里倒。 
　　男：现在我是真高兴，嘴绷不住心里也合不拢，吓乐的也不至于这会儿还回不来。加点白的我告诉你更棒? 女：不要不要。 男：先别拒绝，你尝尝，什么事都不要上来拒绝，你先看看我这是一什么状况。 
　　男人脸一黄，从冰箱冷冻室里拿出半瓶结着霜的蓝标伏特加，炫耀地凑近给女人看了眼字母，直接倒嘴里一大口，眼睛一下瞪圆了。 
　　男：嗬——冰爪子!一条线，解这儿下去，落肚儿里就成一腔火了。你来一口，洗洗胃。 
　　女：坚决不。 
　　男：可能是我也早不想拍了又没理由，你一说，正中我下怀，没我责任了，先为没责任高兴。如果你心里是钝的，身上皱，四肢打不开，就来这么一下，直接拥嗓子眼儿里，保证爽。冰火两重天。你看这酒都冻黏了。我听说哈尔滨东北有拿这洗桑拿的，那得爽成什么样?他们丫真会享受。 
　　女人打开一盒烟丝，送鼻子尖闻。 
　　女：好香，草莓。抽了不晕吧? 
　　男：跟抽蜜似的，从我这窝特嘎日出一过。就倒一丁点，你尝了再说不好。 
　　男人夹起一炭球，点了打火机烧，火星劈啪乱溅，放二踢脚似的直着胳膊，躲着脸。 
　　男：真人没跪过，心里一不留神就跪下了。真跪别人看见寒碜，心里跪自己知道寒碜。所以怕做事呢，知道自己几个环节上有软骨。最惨烈的情况我都想过，跪了，把自己当口痰啐地上了，对面当没瞧见，再跟我似的，乐了——就不给你丫这面儿!你帮我拿会儿炭。 
　　 
　　注解：① 是个能让不堪入目拿住的人：心理防线比较脆弱斗不过装可怜、装孙子的人。 
　　② 以无限下贱磕路：磕路，拼搏奋斗的俗称。“以无限下贱磕路”，就是为达目的不择手段，不要脸都成。 
　　③ 丧信儿：坏消息。 
　　④ 骇：源于英文“high”，引申为精神愉悦、兴奋、不能自持，就跟吃了兴奋剂似的，通体舒畅，精力无限，觉得世界倍儿美好，看见谁都跟看见亲兄弟姐妹似的。
　　⑤ 起：服用药草、酒精等精神类剂品后带来的躯体症状，比如发热、出汗、心跳加快等。 
　　⑥ 防抱死系统：原指汽车电子分配制动系统，这里引申为人在面对强烈情感及心理挫折时的应急反应。 
　　⑦ 阿拉伯落地水烟：水烟起源于印度，后来逐渐传到阿拉伯地区，最终，土耳其人将水烟进一步发扬光大。因此，很多人都将水烟跟土耳其划上了等号，或是干脆叫做土耳其水烟。近些年来水烟开始在欧美流行。水烟的烟具由烟壶、烟碗、可弯曲的烟管和烟嘴组成。抽水烟时，烟壶里的水可以起到清洁过滤的作用，能降低尼古丁的含量。经过不断改良，水烟的口味与最初已大为不同。水烟的烟草就像鸡尾酒一样，可以任意搭配。它的成分里只有30％左右是烟草，其余可以添加水果汁、蜂蜜，甚至葡萄酒。在欧美，大部分来抽水烟的顾客是为体验一下新奇的另类感觉。为了让顾客有更真切的体验，老板们颇费心思，从水烟馆的装潢，到桌布、餐盘、茶具等用品都带有浓郁的阿拉伯特色，颇具情调。内地刚刚传人，尚未流行，仅限某些赶时髦、寻刺激的风雅人物“享用”，其品尝姿势颇似抽大烟。 
　　 
　　女人平着胳膊举着炭。 
　　女：你知道我怕什么吗?我怕你让我觉得你是一穷人。你玩得太小。我不跟穷人过沾钱的事。 
　　男人半跪着神态专注地往花瓷烟锅里填蜜色烟丝。撕了一方锡纸脸膛刹那匀了。忽然一肩高一肩低——掏自己裤兜呢。食指中指钓出张嘎嘎叫的红一百人头徐徐而出——大拇指挣巴得都藕荷了。红一百很强悍红一百抚平锡浑身死褶儿，五指帮忙封在烟锅上扎紧纸脖子。铜签子很尖锐铜签子在锡脸上捅了一圈蜂窝煤。铁夹子前边两排锯齿儿铁夹子长得像鳄鱼咬住哭红了眼的炭球摆锡脸上。锡脸也气黑了。 
　　男人站起来四顾茫然。 
　　男人弯腰手巴掌拾起黑管软枪头。黑管螺旋而上长得像簧其实没弹性比谁都干。枪头脚脖子一双不锈钢袜子通身樱桃木还是茄子三合板演的?有腰，有那么一收一出溜，兆字去四点，老让手握。屁股没分瓣。头没有，到肩就停了。腔子探出一枝脖子，脖子直挺挺撅着个小嘴儿，没脸，是黄种人皮筛，只是光，只是硬，只是凉，有铜么不知道。 
　　枪嘴儿递给珐琅质门牙上有烟斑。两条裤腿空虚地站在那儿里边没人抖起来喉咙咕噜咕噜响。头发很多头发没吭声，脑门面儿很宽脑门没看见，眉毛跟打了胜仗似的一根根展开。 
　　牙咬着枪嘴，牙啃过枪嘴，牙有点豁，牙吐了枪嘴，唇赶忙抿上，人中有点跟着叫劲有点扳着，鼻子很从容鼻孔都张着一边一窟窿；睫毛很精神，睫毛以为自己是黑客排长；水晶体再多点再青点就贵了，就挖走当鸡血石卖了；眼神比较聚光似笑非笑瞳孔照见了女人。 
　　天花板突然旋转突然一池冻白糖连石膏压下来。 
　　男人扬脸吐出长长一条灰绳子，把枪嘴递给女人。 
　　男人摆布女人。 
　　男：你最好躺着，卧佛，见过吗?你躺这长沙发，我躺这小沙发，跟喝酸奶一样，不用太使劲，使劲水嘬上来了。 
　　过滤瓶咕嘟咕嘟冒泡儿，两个人卧着，各叼一烟管儿，喷出一股股烟，顶灯立刻被打出光束，慢慢一些烟在光里形成云霞，蛇一样伸展着，爬行着，最后像一道道山脉，一缕缕长丝，越来越长，越来越婀娜，越来越懒散，越来越白净…… 
　　台灯在桌面形成一个孤独的光圈。 
　　女：舒服。 
　　男：舒服吧?还能更舒服，你等着。 
　　男人支上电脑，扒拉着鼠标，开了一个个窗口，搜出一栏文件箱，稍一盘旋，小箭头指向一花篮子——食指一点头。 
　　一顶棒球帽子，一件汗衫叮一声活了一样响起来。手拿起帽子卷走汗衫，原地站着两只烟盒大的小音箱。 
　　女：我有点怕，太舒服好吗? 
　　男：你怕对自己太好了?这是给咱们戏写的几段主题，你也帮我听听，心情么? 
　　女：好听。 
　　男：音箱小，里边铺的一层鼓听不出来。这是音乐学院一小孩，挺有才的。到咱们组里来过，上次刘老带一帮总儿探班完了一起去“越来越露山房”吃饭坐我旁边，挺白的，可能你不记得了。 
　　女：给崔雄健写过歌的? 
　　男：不是，给王飞得慢写过，给那时还是英国写过。 
　　女：你怎么不写一歌啊? 
　　男：别别，别瞎聊，不是一回事别往一块磕。我凭什么就非得写一歌?我怎么了我?我还想画一画呢，我…… 
　　女：拍电视剧拍得我胡说八道的。 
　　男：电视剧是太毁人了，严重体力劳动，严重脑力劳动和体力劳动脱节。磕不动了，再磕就瞎了，就成瞎摸磕眼①了。我要疗养去，这次劳改结束。我要去海边，海边有海啸。我要坐飞机，有时飞机没人碰自个儿掉下来。我要吃烤鸭，鸭都感冒了。我要吃牛的排，牛都疯逼了。我要上山去，但不要上火山。我要我在家里不赶上地震……我一直想拍一、一帮人特舒服的电影，写了几次没写动，话都在，人还有，都存脑盘②了，就是想不清楚该是一什么事，什么事能让人特舒服，上下一起舒服，里外一起舒服，全身都很舒服?没有。心里舒服手上就痒痒，上边舒服下边就喊疼，全体舒得不服。走，走，一走进现实，现实太醒药③了。 
　　女：那就别去现实。 
　　 
　　注解：① 瞎摸磕眼：筋疲力尽，没法儿再折腾了。 
　　② 脑盘：大脑硬盘，即记忆空间。 
　　③ 醒药：精神状态从兴奋、愉悦回归平淡乃至空虚。 
　　 
　　男：你不去现实，现实去哪儿?咱们这代人…… 
　　女：咱们是一代么? 
　　男：就说互相都看得见的，你起小看大我，我起小看大你，都没走多远，没玩失踪的。 
　　女：哦，你是这么分的。 
　　男：跨着六七十年代的……你不答应就再远点，五十年代尾的。五十年代尖儿的不能再加进来了。五十年代尖儿，于得都劈了。六十年代都干裂缝了，五十年代能不劈吗?太早了!土都到骨盆了，拔不出来了。也许再埋一代，八十年代，能出点舒服的人。 
　　女：八十年代已经在社会底层了，我看都挺苦的。你可以虚幻一点。 
　　男：我就是不想和土扣得太紧。土太狭窄，土憋着憋着就要截你了，问你们家哪儿的，哪庙的?我就是不想被土憋到任何一队里。可是得出事啊一个剧本；一出事就很实，一实土都来了。写一鬼?也住北京，也挺土的…… 
　　哐，一脚门，二处站门口。 
　　二处：没事吧? 
　　男：没事，都挺好，你好吗? 
　　二处：就一句话，找着一部队的老医务室，稍微改一下就能生孩子，照片拍回来了你要不要看一下? 
　　男：甭看了，部队我熟，我就是医务室长大的，我还动过刀呢，我还给人割过鸡眼呢。 
　　二处：那我就通知全组按计划美术道具先出发——我这么理解正确吧? 
　　男：严重正确。你说我不像，我也说我不像，可是照相馆非说是我。 
　　二处：我听着这已经聊得很远了。 
　　男：你就别加入了，你再加入，更回不来了。 
　　二处指了一下面朝里的女人，合掌托脸做了个 睡着的姿势，笑着出去了。 
　　男人抬起身看女人。 
　　女人翻身转过来，皱着眉。 
　　女：我怎么有点头晕呀? 
　　男：你刚才那几口有点狠。 
　　女：没事吧? 
　　男：没事。你眯会儿。 
　　女：明天的戏还拍呀? 
　　男：听你的。 
　　女：你这人，一点责任都不肯负。 
　　男：你太像我认识一人了，就爱跟人借钱，人一咬后槽牙，她就说你没钱，穷，毛儿长。关键是她自己的钱都被自己偷光了。 
　　女：我拍多少场戏了? 
　　男：这我得查场记查单子，这些天净抢你的戏了，你不是号称后边还有一电影等着你吗?青年时代没几场了，我这两天正跟化妆师商量怎么改你的妆呢，你不喜欢事逼似的把头发都盘起来堆脑袋顶上吧? 
　　女：你心里另外有人了么? 
　　男：你甭管我，你甭替我着想，你要替我想想，你就没法替自己想了。你就想你自己，最大限度演下去你和自己的关系会不会严重恶化，到无法弄的地步?会，放弃。咱们也实行以自己为本，凡事都往十年后想，十年后还是不是事?百年就不必了。谁是朋友啊?最后都是百年陪自己。我愿意你一想起我，都是良好回忆。青年时代和谁一起过很重要。我一想起我的青年时代，发现一生的时光都度过了，这辈子要来的，和我有约的，都来过了。往后就是熬天数，尽快熬干尽快熬干。往后认识的人都是各大战场致残致俘送下来的荣誉军人，鬼也见过，在一起也很方便，在一起经常互相慰问。 
　　女：你能别那么多话么?你话太多了，我这刚要想点事都被你岔了。 
　　男：我不说了，我安静，你想。 
　　男人立起来，一捂脸：我怎么也晕了? 
　　女：你干吗去? 
　　男：厕所。行吗? 
　　清水砸白瓷。男人在一边送尿进洞，一边乜着眼睛从旁边镜子里观察自己，一副瞧不上自己，一副嫌弃的样子。 
　　唉。自己叹气。 
　　一解裤子返身坐下了，闭上眼睛使劲憋脸。 
　　窗外，北京之夜，火光冲天，人车鼎沸。天居然很蓝，很不像夜间，像九寨沟那种融了什么酮，那种矿物蓝。还能看到白云在矿蓝里徜徉，像彻底虚了的白胖子。 
　　城市上空可以很清楚地看到一层红雾，红气，红土，在往上走，在无边无尽无数灯光的抬举，抬动，托举，耸动，扇动，越往上作为一个罩儿看得越形成：有部分像大面积已然落地的降落伞，很柔软地起伏；有部分像充气卡通人物，还真长出一座座歪倒斜起的庞大身躯，一尊尊摇摇摆摆笑态可掬的头；有一处像跳水还是蹦床运动员还是自杀者跳楼——还是他们谁都没用过的，大气垫床，再阔大夸张一百倍——小孩用过，小孩游乐场有那东西，网子围着，卖票，小孩脱了鞋进去，在上面跳啊跳——那不就是蹦床么?爱是什么是什么吧，不争了，盛满气球的游泳池。去你妈的不聊了。 
　　这就是那个叫红尘的东西。 
　　——男人提着裤子从远方猛一步跳过来，一只手特别不识趣地横在女人眼前，指着夜空。 
　　——万丈。 
　　男人自己那儿乐。 
　　厕所里冲水声还在发出最后的呜咽。抽臭机正在开动猛烈旋转。 
　　女人一言不发，掐了烟进了厕所。 
　　厕所里冲水，厕所里洗手，厕所里又冲水，水管子关了，半天无声。 
　　男人表情严肃，想着事，盯着厕所门口，端起一小盅已经凉了的黄水慢慢放到嘴边。 
　　白灯射下来，厕所门口肮脏的脚垫一下透彻了，那些毛毛、絮絮、头发、烟丝、线头、碎纸片、弯指甲、人渣儿、饼干渣儿、肉渣儿、茶叶碎、正经八百的泥；不知道是什么结成的一疙瘩一疙瘩，一饼一饼，一拓片一拓片，一饺子一饺子，板实，死揪，凿倍儿、糟改、腻!黑灰，黑绿，黑红，再加点蓝，再加点白，再加点咖啡，再加口酱豆腐，再加点辣椒，再加点咖喱，再加点浆，再加点屎，再加点尿，再加点痰，再加点月经，再加点精液，再加点内蒙刮来的沙，陕北飞来的土，本屋的油漆，天花板掉下来的膏，空气中的灰、浮尘、细菌……不聊了。 
　　女人梳洗了一番，精神了许多，拿着一管肉色的唇油往嘴上涂。受到男人的注视，白了他一眼。 
　　男：你觉得老徐你演不了? 
　　女：演不了。 
　　男：你觉得不是你? 
　　女：你觉得是我? 
　　男：你觉得老徐该什么样? 
　　女：你写的你不知道?现在整本说的净是你的话。 
　　男：我是这么想的，你听听可行不可行，重拍损失太大了，你妈家、你单位、你第一个男朋友家景都拆了，能不能再找着这笔钱也不一定，预算至少超一个月周期，投资方几家关系很复杂认不认也很难说。我能力范围，咱们俩之间就能决定的，最能让你满意也让事儿满意的，就是调整剧本，改人物。我尊重你意见，你觉哪儿不好咱把哪儿改了，话儿不那么说话儿这么说，你觉着难受咱不让你难受咱怎么舒服怎么来，你觉有戏么? 
　　女：要说也没有改不了的东西，说实话——我能说实话吗? 
　　男：能。咱们就是为说实话才坐到一起来的。咱们之间要不能说实话那成什么了?咱们之间言论自由那是必须的，至少我允许你对我言论自由。我要听真话。 
　　女：你太唠叨了，在现场你就唠叨，老徐也唠叨，叨逼叨叨逼叨台词每段都那么长，我现在一听你说话心就乱。——你能先别让老徐那么唠叨么?多招人烦呀，她不是一什么都懂的人。 
　　男：能。让老徐话少。 
　　女：说实话——咳，被你岔了一句，这会儿再说也没什么意思了。 
　　男：没事你说，我爱听。 
　　女：我不是太有信心对你——说实话。你别说话，让我先把话说完!你没觉得你是特固执的人对不对?你觉得你很讲公平，很能听别人意见，我听你吹过人人平等，最反对强加意志给别人，不让人讲话就代表不自信，当时你就一脸优越好像你最让人讲话我就不说您是民主本人了——不许打断我!其实你最不听别人意见，最不许演员有意志，在你看来别人都是笨蛋，不是笨蛋你也要变着法儿的让人相信自己是笨蛋，进这个组前我没觉得自己笨，现在我经常觉得自己是个笨蛋——你很得意吧成功地贬低了别人?你知道组里人背后都叫你什么?那个自大狂。简称大。大来了，大走了，大又拧巴了。当然了，导演都是自大狂。 
　　男：我能说话了吗现在? 
　　女：不能，你要反驳就不能。 
　　男：我想说我都承认。我不反驳。演员都不是自大狂。原来我压抑了你。接着控诉。 
　　女：演员当然都很会来事了。演员有几个不处于导演的淫威下?最多也就是摆摆谱，你可以说他们很虚荣。——你是表面平等对谁都很客气的样子，因为平等牛逼，你想有那种品质。这可不是我说的，是小霍说的，当然我很同意了。你被我们一致认为是平等的扮演者。你瞧你现在看着我那样子，一副对我很容忍的样子。 
　　男：我点头也不行? 
　　女：我已经习惯你拿眼神否定我了，没关系……我不是笨蛋。 
　　男：你不是笨蛋。 
　　女：为什么你一看我，我就觉得自己是笨蛋? 
后来我就想到了，我说半天，你迎合我半天，最后说改，最后什么也没改，结果一定是这样的，每回跟你谈剧本都弄得我跟花痴似的。你记不记得本子刚给我的时候，我跟你聊过，咱们在你家，那时候组还都没建，我说这人物像男的，你说我就像男的——你收回这句话么? 
　　男：我收回。 
　　女：我提一条意见你就说是我，拿我堵我①，你了解我么?我多诚恳，你让我说我就说，优点多说，不足轻描淡写，只说了一条担心，整个剧本读下来人物印象不深，编剧印象很深，聊来聊去都是一个人，不瞒你说看到一半剧本，我晚上做梦梦见的全是你。我很感激你把很多重要台词给我，我担心别人会以为我是自大狂。当时你就疯逼了。你说会吗?我说会。你说我是老看次剧本把档次看下来了。 
　　男：你绝对没说自大狂这个词。 
　　女：我绝对说了。当时你自大发作，沉浸在自大狂中，对我进行百般羞辱，所以没听见。——你自大到高潮的时候，是空白的。 
　　女人站起来，演大的样子。 
　　男：你已经学会编造一些事实歪曲事实了，你快可以写剧本了。那天咱们是不是先去“沸腾鱼”吃的饭，饭后才回的我家?沉沉她们半截来的，半截又走了。你送了我盘许人家高的新专辑，本来是你车里的，我听了觉得其中一首好你就送我了，那天我没开车车被宝宝开走了。 
　　女人还大在那里。 
　　女：是，去“沸腾鱼”吃的饭，你坐我车，但我没送你许人家高的专辑，我根本不听许人家高。我车里都是钢琴。 
　　女人放了自己，走回椅子，手势继续很丰富。 
　　女：不是你想说明什么跟我扯这些?说明你记忆力比我好?说明那天我没到你家?咱们没聊剧本?那些话都是我想象的?你要我重复你当时都说过什么吗?谁谁谁成一摊了，谁谁谁也成一摊了，放眼望去，一摊一摊的。——那都不叫艺术，叫货，货走得快不快。 
　　男：显然是编的吧，显然是不懂吧?我是经过粗俗化运动②打了戒断针③的，艺术这种病人说的话要能从我嘴里说出来我能立刻倒地而死，还有优雅，还有高贵，不死也要抽自己至死。——我最多i兑g6不叫玩意儿。我为什么暴怒?你自己说过什么傻话你全忘了。你首先问我这戏打算拍给谁看，才说你对剧本有担心，爱情写得不够，您担心当代年轻人可能不爱看。对不对——对、不、对!你不承认就是默认了。 
　　女：我没说错你吧，你现在就在强加我。 
　　男：我这不是强加，我是在非常理性地和你共同回忆当天的情况，还原事实真相。我问你谁是当代年轻人——你么?咱们谁都别代表别人说话，就代表咱们自己，你觉得不好看就说你不爱看。——这是我说过的话没错吧?我说，谁说这是给当代年轻人写的戏了?我这是写命!你说，没看出来。我公平吧?公平吧!是怎么回事就是怎么回事，我不掩盖事实，藏着一半喧另一半的理儿。只要是事实，我勇于否定自己。 
　　女人起身往厕所走，男人追着她滔滔不绝。 
　　厕所门在男人眼前关上，男人趴在门上不停地说： 
　　我是嘲笑当代年轻人了。当代年轻人，多简陋的一称呼。你怎么不说我们小资了?你说我就是小资，怎么了?我说，大部分小资何处去也?你说还在当白领呗。我说白领还是人么?你说你终于不演了，露出了你的——势利。 
　　门开了，女人拿着把梳子梳着头出来。 
　　男人倒退着，一路挡着女人，嘴里马不停蹄： 
　　我说没有当代年轻人，只有痛苦的人，绝望的人，愤起与自己叫劲的人，反转儿上狠了往哪边拧都不脱扣的人④，沾沾自喜——小资就是这种，刚到一大楼里被录取为碎催⑤，俩月挣个车轱辘钱够上街买点假名牌盗版敌敌畏⑥，知道点儿人名，就美了。小还滋事⑦。 
　　 
　　注解：① 拿我堵我：以其人之道还治其人之身，容不得对方发牢骚提意见，兵来将挡水来土掩，一棍子打死。 
　　② 粗俗化运动：假高雅未必真艺术，假清高未必真性情，快到民间去!越俗越好玩儿。 
　　③ 戒断针：这里指经过粗俗化运动的洗礼后，对所谓的“艺术”嗤之以鼻，避之惟恐不及。 
　　④ 反转儿上狠了往哪边拧都不脱扣的人：形容严重拧巴的家伙，横竖都掰不过来了，好受不了了，废了。 
　　⑤ 碎催：被别人指使着催着地干这干那，都是些碎碎叨叨的小事。 
　　⑥ 盗版敌敌畏：盗版DVD影碟的搞笑称谓。 
　　⑦ 小还滋事：“小资”的最新定义。 
　　 
　　女：躲开!我不跟你聊了。再一次证明你这个人，只要一有人反对你，你就挂上牌子：自大中——你急了。 
　　男：我没急，你甭搞暗示。这种取消辩论，宣布别人丧心病狂的招儿都是我使剩下的。——全世界的寒碜都被他们拣起来了! 
　　女人躺沙发上装睡，男人弯腰冲着她脸喊：不分年龄，不分有钱没钱，就分知不知道寒碜。你知不知道寒碜?你知不知道! 
　　男人拿手指头捅女人。 
　　我不知道寒碜! 
　　女人喊了一声，翻身朝沙发里。男人在她空出的边上坐下，靠女人身上，一只肘子压着女人的背。 
　　男：穷人还都在动物阶段，有俩糟钱的还都在穷时候做的不正经梦里。幸亏贫富悬殊越来越大，谁也别臭美——你大爷的!你觉得有真有钱的么?你觉得有人民么?你这么傻……必觉得有。 
　　女人推开肘子坐起来：你压死我了。 
　　男：就是说你同意了? 
　　女：什么我就同意了?我根本没听你在说什么。我饿了，你这儿有什么吃的吗?现在酒完全醒了，头也不疼了。 
　　女人神采奕奕的。 
　　男：没有当代年轻人，没有人民，只有每一个人，你，我，王二麻子，我们就是盼着，殷盼着，黑了心盼着，找人民也找不到，也不可能，人民没在家，在家的是王二麻子，我，你——你就是人民。——所以你同意这戏拍谁的问题已经解决了，就是要拍自己，拍到自己满意，以后谁满意谁再说。有山楂、巧克力、饼干——这几种饼里日本这种比较好吃。 
　　女：我不是人民，你是人民，我哪配是人民呀?我想吃口正经饭，都吐光了。 
　　男：你是人民，你别谦虚了，人民想吃饭，必须满足。 
　　男人打手机：你现在马上跑步到门口“姐夫家”，买五样甜粥，五样咸粥，白粥五，饺子五，馅饼五，五——不，八份鸭蛋!五小菜儿，五卤菜，五冰啤，要快! 
　　女：咱们门口鸡太多了，上次我从那儿过都让人当鸡了。 
　　男：等会儿等会儿。 
　　男人把桌上台灯拿到地下，在女人脚边摆了一下，又放远一点，在地上移动。 
　　男：这个光你看着比较母一点，像是那种正在为别人忍受痛苦的伟大女性。别跟我说鸡的坏话，我很尊敬鸡，鸡很真实。 
　　女：我知道你尊敬鸡，上次你喝真实了跟鸡走了一睁眼在农村，打电话：我也不知道这是哪儿，周围都是山。 
　　男：嘘——小声。你怎么知道? 
　　女：都传遍了你还当是秘闻呢。全组在“密克斯”等你，群众演员都来了，假骇也开始了，二处说你被总局找去谈话了，第二天还谈话?二处说你可千万别告诉别人，你家出事了，保姆让人杀了，真行。 
　　男：这是我跟二处交代的，瞎话必须编得狠点，让人觉得撒谎没这么撒的。还要瞎话套瞎话，一个遮不住了还有一个，——还是传出去了。 
　　女：还是传出去了。听说是找粮哥找了公安部的锁定了你手机，武警进去的时候你正拜天地呢? 
　　男：这绝对是瞎说!这绝对是段子，拿我解心烦。我就在家一个人，精神临时分裂了，幻想临时视觉了，家变成山，山变成冰河，冰河变成瀑布，屋里还有好些不认识的人……不说了，这事不说了——进! 
　　一剧务小伙子拎着五兜子饭盒一兜子啤酒进来，在茶几上一盒盒打开，码成一片，码成二楼，瓶开了，筷子摆了，餐纸摆了，还找了半天，屁兜里找出一小袋醋一小袋辣椒糊黑糊糊油汪汪倒盒盖上，一言不发出去了。 
　　女：太会办事了。还有人吗? 
　　男：没人了，今儿就单请你。别替我省，敞开吃，吃不了糟践，糟践不完看着，不爱看扔丁，砸坏了算我的——不信你能吃死我! 
　　女：你疯了吧你? 
　　男：我是疯了，我也觉得我疯了——被你逼疯的。不不，我收回这句话。我是好好呆在屋里，躺被窝里，都脱了，关灯了，合上眼了，万念准备灰了——突然蹦起来疯了。您这一搛馅饼一蘸醋，一翻腕，奔牙上那么一咬一吸溜，解热又解馋，胡同妞那基本架势就出来了。 
　　女：我怎么那么爱搭理你呀?你们家是大马路的? 
　　男：我这是夸你呢，我觉得好，吃饭认真特别美。咱们还是老规矩，什么是好不知道，什么是不好——不能要的先排除。还是照错误人人有份纠正一律平分的原则，我否决你一次，你就有权否决我一次——你有权否决我两次。 
　　女：你说的永远比做的漂亮。你不吃吗?馅儿很香。 
　　男：先说咱们都同意的。我就吃鸭蛋黄，我买月饼也就为抠黄儿，我让你们占我便宜。政治不能碰，不满现实的话少说，解决不了问题还不负责的话不说，原来说的都删了。 
　　女人吃着热馅饼，嘴里烫得含糊不清：重译。 
　　男：世界上的，大哥今儿又打谁了，大哥明儿又打谁了，野生的，地球的，太大，够不着的，能少聊少聊。 
　　女：同意。跟国外没关系。 
　　男：大的不能要定了，下面说小的不能要，你准备实一点，内一点，收一点；还是虚一点，外一点，散一点? 
　　女：散一点，但是我不能散成小丑。 
　　男：成功人士就不必了。 
　　好：不必了。 
　　男：美女不必了。 
　　女：至少不能自己叫自己美女。 
　　男：床上戏没什么新招就不必了。有话地上说。 
　　女：沙发上说。没事别老洗澡。我可以看香港电影。 
　　男：你不能看香港电影，你不爱看香港电影。 
　　女：我爱看香港电影。我要开宝马。 
　　男：你不能开宝马。 
　　女：我其实是双重身份，表面是白领，背后是那种高科技的，懂电脑的，能一脚踢死人的…… 
　　男：小偷么?你不能是间谍。 
　　女：我要精神失常一次。 
　　男：你不能装疯。 
　　女：你什么都不答应我。我不去看大海。 
　　男：大的剧情不能动，只能三个男朋友，五个女朋友，其中两个是化友为敌的。生一次病，离一次婚，一次自杀未遂，一个爸爸一个妈妈一个兄弟，因为这涉及其他演员，动了他们没法演了，钱都给了，不演不成。 
　　女：反对自杀。 
　　男：那就是吃错了药了。孩子还生吗?生可一会儿就要生了。 
　　女：不生。 
　　男：你再好好想想，生一次孩子跟演一次被强奸一样。没孩子有时候你不好回家。 
　　女：我否决你。我不爱演慈祥。我最怕激动地去爱一个人，跟男的我都出不来。没孩子我养一缸鱼也照样回家。你后面还打算拿孩子说事吗? 
　　男：也不打算，就是怕后边跟别的演员的戏都演完了，你一个人了，没人跟你说话，给你埋个说话的人儿。最后一集床前得有人啊，要不你太惨了。 
　　女：我不怕我太惨，我就惨了，看观众心不心疼我。 
　　男：有孩子也可以很惨，来了，站在床跟前，但是眼睛里一点感情也没有，你死了，她转身走了。 
　　女：观众会谴责她的，我不想让她被谴责，我谁都不想让被谴责，一个都不谴责。 
　　男：这个想法就很慈祥啊，看来你还不是全无人性——我不侮辱你了，我从侮辱你中也得不到什么乐趣。那就不要孩子。一个也不谴责。 
　　女：对我不好的也不谴责。中间那个坏人，一直骗我的，也不谴责。也不讽刺他。 
　　男：你决心演个好人?懂你意思了。坏人也不讽刺，坏人也是不得已，坏人也有困难。 
　　女：他觉得那么做是对的，你要这么写，想法不一样。 
　　男：那就要给坏人加戏了，他也很痛苦。 
　　女：不要痛苦，你这种粗俗化运动打过针的，痛苦怎么不倒地而死?要轻松，要快乐，遇见什么事都是含笑的，多倒霉都一样，生活就是这样的。这粥真的很好喝，你尝一口。 
　　男：不尝! 
　　女：你又憋什么坏呢? 
　　男：我没憋坏，没要反对你。我觉得被你教育了，生活就是这样的，一切都是理所应该。我得斗根烟，停会儿，你真是这么想的? 
　　女：我不是真这么想的，但我想演成这么想的。生活当然有很多很可怜了，我又没能力改变什么，我一个小女子，最好谁也别得罪。 
　　男：想得好!看来小资运动也出精神，生活不能改变，我就改变，谁也甭想破坏我的好心情。有点意思。不是装傻? 
　　女：不是装傻——该装的时候也得装。 
　　男：看来我要重新检讨自己，可以虚荣一点，可以喜欢村儿上的…… 
　　女：不提人，咱们不提人，万一换人了呢?可以提牌子，你不知道牌子我告诉你。也尽量照顾你，别让你这种谁也瞧不上的人太难受。 
　　男：谁跟你说我谁也瞧不上了?我瞧上人多了，跟你说也不知道。不聊了，聊正事。这么粗一看，动的量可不少，态度变了台词全得跟着变，事儿也得跟着变，好多事不成立了，重新写事——这不等于重写么?我又崩溃了。 
　　男人抱头躺沙发上。 
　　女：你先别急着崩溃，我都替你想了，不用大变，小变就可以了。还是这些事，把不该我说的——你想说的那些话拿掉，我不说话，默默的，事就这么进行了，我该回家回家，还是这么倒霉，坏人都知道我们家住哪儿，都接得上。不信你把前边戏不带声音看一遍——准的。 
　　男：长度不够咽你这几十集净默默的了。没那么多事呀一句废话不说。 
　　女：那就说废话。不含沙不射入你就不会说话了?你平时瞎掰我听也不全是正经的。 
　　男：色情的，能上电视掰吗?我想想吧，你借我一点时尚杂志看看，你那儿不是好多呢么?我找点庸俗的，庸俗我好像还可以。 
　　女：要是我这种庸俗啊，不是你那种庸俗——把国家、历史拿来庸俗。 
　　男：就这么定了。只庸俗自己，朋友，最多带上点街坊。 
　　女：那个人物你最好拿掉，拿不掉也让他默默的。 男：哪个人物? 女：演你的，第二集酒吧结尾那场戏出来的，后来一有酒吧就有他，打算骗我失身打算骗所有女的失身最后都没得逞的。 
　　男：你说的是戏里那导演?他怎么是演我的?他没想骗你他没想骗任何人失身他是阳痿，所以话才那么骚，老喝不大。他有过一次送你回家么?你都怎么看的剧本。 
　　女：那我是理解错了对不起。我问摄影、副导演、别的演员，大家都说最色的是导演。演员自己也是这么跟我说，咱俩演戏的时候你就当我想办你。 
　　男：太差了，现在的演员太差了。我都告诉他了，您，就是一阳痿。阳痿怎么说话你怎么说话，用丹田气。他就那么跟你去说了? 
　　女：我理解错了我理解错了。 
　　男：你伤我自尊了，你说他是演我的。 
　　女：我错了，我确实不知道这里还有阳痿的事，我都把你们当健康人了。阳痿的事我太不熟了。但是你得承认他说话太像你了，声音也像，简直就是你。他就来演了一场，沉沉说她都惊呆了，听录音以为你在说话。大家都问这人哪儿找的，是你什么人，你一点没听说? 
　　男：我就那个揍性吗?我就那个糙行吗?我太失败了。我是把他当我最不喜欢的一类人，最腻味的一个人，最喜欢把人分类，他是谁高级谁低级的标准——谁派你了?只会从价值观谈问题，完全不是专业人士，价值观也很成问题，给自己扣上一顶公共知识厕所的名目发表什么歧视言论就都是社会良知了。我是笑骂他。要说我在戏里有意消遣谁就是消遣他了。 
　　女：你也别笑骂了，你也别消遣了，咱们把他拿掉，你消遣人家干吗呀? 
　　男：你愣没看出我是在笑他? 
　　女：愣没看出。读剧本我就在他名字底下写了四个字：代表深刻。以后他的台词都跳过去。我以为你是为了中年观众安排的愤怒中年，老炮儿们还是有市场的，别太灰了，个人有点脏心眼。 
　　男：你觉得咱们不需要这么一人? 
　　女：你要觉得需要，改一下也可以，我也不非坚持我的立场。 
　　男：我现在也没立场了，靠!好像是在替自己争。这兄弟交给你了，你决定，你说拿掉咱就拿掉，你说留下咱就留下，留下也不能照原样留下，改中性一点吧。 
　　女：那就留下吧，我还是挺喜欢那个演员的，现在自我感觉那么好的人也不多了，挺用功的，自己给自己好多设计。 
　　男：你希望我把他什么拿掉?你上来就主张拿他显然他让你不舒服了，不要太骚了? 
　　女：骚没问题，大家都很骚，但别人骚完完了，他骚完了是一个仇视别人的人，这点让我很不舒服。 
　　男：唉——唉——，被你说中了。我知道这孙子问题出在哪儿了。 
　　女：有那么深仇大恨么?他说别人的时候话里有太多恶意和挖苦了。 
　　男：但是我是一个对别人有恶意的人，我已经发现了。经常容易仇视一件事，我太经常了。仇视人，我还在极力控制，不许自己这样。 
　　女：你不会认为没有恶意就没有力量吧得饿哥①? 
　　男：我可能真是这么觉得的。 
　　女人点了根烟，剔着牙站起来溜达。 
　　女：少一点代表正义的口气，你行吗? 
　　男：没把握，不知道，我已经很注意了，我都不明白为什么我一笑别人就有恶意一有恶意就好像和 
　　 
　　注解：①得饿哥：白痴。 
　　正义很熟。有时分明很不正义。比如刚才笑你和小资，我紧急反省了，你说得对，确实只是一种势利，笑小资不是真有钱，好像有钱是一种真实，是一种可以被称出分量的东西，还是有一个炫耀，好像我跟钱熟，是钱的好朋友，替钱擦脸蛋，不许别人模仿，我太丑恶了。我太不光荣了。我必须告诉你，每次恶笑别人之后我都严重拧巴，觉得自己无比低下，恶意引起的快感时间都很短。 
　　女：严拧。无低。你干脆给他加一女朋友得了，你确信不是这个原因?闲人很多嘛，没人就我。我一点没往心里去，我代表自己原谅你了。 
　　男：你朋友不能再多了。——我不原谅自己，我原谅自己就等于原谅一种操蛋。 
　　女：你太拿自己当回事了。我觉得你操蛋也是很正常的。干脆，你把他写成同性恋，同恋人都很好，很和气。电视剧里同恋还没有过呢。能换盘音乐么? 
　　男人到电脑上换了个有点摇摆的舞曲，和女人对着扭了几下，回来蹲在茶几前捧着脸发呆。 
　　女：你是在想同恋吗? 
　　男：没有，我在往前想我自己呢，什么时候变这么恶?肯定不是生下来就这样，生下来我挺害怕的，挺不知道怎么回事的，见镜头就哭，我妈劝阿姨劝都劝不住。不认识的人躲，往屋里躲，床底下躲，你不知那时一女的把我吓成什么样，俩月一做梦就来。挺面的我。 
　　女人摇得有点高兴。 
　　女：有时越面的人心里越狠。 
　　女人过来拉男人，男人蹲着不起来，女人就在他头上摇。 
　　女：我可以向你推荐一人，四性恋，同恋，异恋，还有两恋你猜，你不是要比牛叉么? 
　　男：我现在已经完全不觉得对别人下得了手是一种牛叉了。自恋，还有一恋是什么? 
　　女：兽恋。牛吗? 
　　男：这我比较服。 
　　女：你还是要把这个人写成本善? 
　　男：不然我现在这样自己不喜欢自己自己反对自己不通啊。 
　　男人蹲麻了，站起来，正好音乐慢了，就手扶女人当柱子。 
　　女人鼻子贴着男人胸前擦来擦去，一只手举在外边攥着拳头。 
　　男：一个人跟自己的时候应该是最不演的吧?你什么时候见过一个人呆着呆着跟自己急了? 
　　女：还是有吧。 
　　男：那都是一想起别人。从来没别人，从来不跟人发生关系，一生下来…… 
　　女：那谁把他生下来呀? 
　　男人推开女人。 
　　男：——就是自闭，就没活到今天，第一集就回家，你给我做一总结，我是本善还是本恶? 
　　女：那你也用不着推我呀。你当然还行了，要不我也不来跟你谈，找我经纪人谈去。 
　　女人自己到一边晃自己拳头。 
　　男：你根本就没法评价我，当然我也就不去评价别人了，我都不认识他们。 
　　女：还是社会。 
　　男：还是社会。还是人与人。 
　　女：还是把责任推到别人身上去了。 
　　男人一头又扎沙发里去了。 
　　女人拿脚踢男人脚。 
　　女：哎，哎，是崩溃就是回忆以前的历次崩溃么? 
　　男人扎在沙发里使劲点头。 
　　女人继续踢他。 
　　女：我就一直和人发生关系，一直不自闭，一直活到今天，为什么我就不像你呢?男人拔身立起来，一抬脚瘸了，扑通又坐下。 
　　男：有一夜我和一帮朋友在一人家聊天前不久。很正常很友好的聊天当然周围还有几个女的了。忽然一个女的反应很强烈在那儿激动喘气看着我的眼神很异样。我说你怎么了，她说，原话：从来没听人这种语气说话。我说什么语气，她说嘲讽的语气，嘲讽所有人。我一点意识都没有，一点恶意都没有，我还以为她夸我呢。我问你是北京孩子么?我原话：咱们过去不都这么说话么，现在都教你们怎么说话? 
　　女人游荡到窗前，看着窗外。 
　　窗外是北京东区夜景，霓虹灯忽明忽消失，像鬼手刷标语；漫天星斗像五角星和五分钱都升上了天；街灯像一排排滴着橙汁的将军的肩章；汽车灯来如水晶珠链去如一连串被嘬红的烟头；临陆街大楼打着竹林般的绿光，黑暗中跑着一列列窗户；一棵棵树身上缠着泪珠般的串灯，遍地灯笼斑点；一个一个的十字路口就是一座接一座不断坍塌下来的光的积木。 
　　女：我也很崩溃有一次，碰见一男的在嘉里中心非说我是东北人。 
　　男：我爸是东北人——我妈也是东北人。我一直觉着我的人性来自遗传，我是基因决定论——我希望我的人性来自基因。时代的影响有，但都被我挡了。当然我认为时代给人的影响基本都是负面的。可是最近我越来越不自信，觉着越来越多不跟着我的人性，一些很陌生的情绪，咬牙，狂躁，就像我的一部分不再属于我。我也碰见一男的，说他也这样。 
　　女：我现在脑子里都是金咖啡糖。你这有口香糖么?我也觉得很多时候自己不属于自己。 
　　男：和平，友善，低调，忍让，逃避。我本来是这样。 
　　女人挺身举起一只手向窗外，演自由女神。 
　　女：我本来人一看我就脸红，现在每次拍戏还是紧张，拍完一条你不看我我就想：妈的。 
　　男：真是这样，你不懂医。我生得太不是时候了，生下来就很崩溃，外面一直吵吵着打我，我来了!我到那天都在打炮。我是受迫害妄想，妄想得也很真实。刚记事儿我就问自己：宽容，还是不宽容?——不宽容!我有巨大渴望症。我有视野饥饿症。我的品味是雄壮、粗壮、粗糙、极度饱和。我不能克制自己眺望辽阔、永远、众多、无穷无尽数不胜数的冲动。我要眼前是滚动的，一浪逐一浪，被浪潮般的色彩充满才能稍稍缓解一下瞳孔的饥饿感。那才是我眼中的美。我太爱开趴屉(Party)了，低于五十万人玩不好，百万人锐舞也都不叫大好。现在趴屉多?没那时候多。你是没见过那种盛况，人一对对出来，跟古罗马似的，没有打碟机，但是所有人都骇了。绝版了。我们这拨人再死了就没人能聊喽。现在回想幼年的我，不是在去趴屉的路上就是趴屉散了回来的路上。 
　　女人在窗前挥着手摇来摇去好像自己是个花环。 
　　女：我也不能看古代那种人多的电影，人一多不用大片音乐我就想哭。 
　　男：我看《艾维塔》，东快佛密，群众场面一出来，眼泪就忍不住流下来，伤心了，也不知为什么那么伤心，好像见到了自己的上辈子。前几年我还能聊毕竟很勇，敢于对抗所有人，把梦做到底，是一种做人的极致。很骇。现在也完全不能聊了，观念转过来了，敢于灭别人不叫勇。我认为我已经清算了幼年的我对我的影响。总之不可以。 
　　女：红眼睛，绿眼睛，黄眼睛，每个路口都有一对小眼睛在眨巴。 
　　男：你小心玻璃。 
　　女：我现在就是临街落地。我怎么觉得外面不像中国，这么晚了这么多人，真有那么好玩么? 
　　男：你查我紫微斗数命盘，这不是吹的，本命就是文昌文曲。我太会聊天了，话说得都很黑，溅边上人一身血。今天出口伤人的学的都是我。我的话今天读也有力量，特别是侮辱一个人的人格的时候。我一直欣赏我的尖刻，把人聊成狗，把人聊成苍蝇，欣然让我觉得准确，准确又很容易被欣然以为正确，我就从欣赏我的尖刻到以为我都正确。 
　　女：我看见我奶奶了，一个人走过去，演年轻的时候。 
　　黑楼上明亮的窗户，女人悲伤地站在里面。 
　　男：我眼睛里一直跑小人儿，活物，蒙上眼睛更清楚，谁最近跟我作对就是谁，没事就和我眼睛里的小人儿比剑，放话的时候就对着他放。只要不熟我就递出那种眼神：冷淡，没话，谁也不尿，爹不尿，孙子更不尿。太像拒绝本人了。拒绝啦!拒绝啦!哪个电影这么喊来着?我强烈引自己为知己。 
　　女：一个绿帽子扒上窗台了，谁呀? 
　　男：你看见我心里了。我心里有根刺儿，戴着绿钢盔，我不说，刺儿替我说：我高明，世界不高明!我正确，你们一帮糊涂蛋!我优秀，来陪你们玩，咱们还真是有缘。不说不说，逼我说了，你们就该说对对对你说得太对了。不同意我的人就是低级生物，我希望他们去死!死太过分，就让他们致残。致残也办不到，就精神致残。就痛骂。给他起外号，说他不爱主义，调笑他——哈!哈!调笑是最伤人的，最不尊重人，最招小人，谁是小人你就拿这个试，一招就来，群起扒这厮的裤子，掐这厮粉嫩处，名流一掐一个手印，流氓也有暗伤，令天下小人群起而哄，过泼血节，自己一个脏字不带——噢!我明白为什么必须是代表正义的口气了，我心里不愿意让人听出我是小是小非，我心里必须把我想成一个战士，在执行任务否则心里太羞愧太咳嗽…… 
　　男人说呛了，剧烈咳嗽起来，眼泪汪汪：我是东施，我学得不好。 
　　女人离开窗户，也眼泪汪汪。 
　　女：我怎么还能再看到自己心里? 
　　两双泪眼相望。各自的手规矩地放在各自的双膝上。 
　　男：我可笑吗? 
　　女人拿手挡眼。 
　　女：我现在不能看你，你现在就是演你的那个人——别去照镜子! 
　　男人拿掉女人的手。 
　　男：我还在演吗? 
　　女人手挡眼。 
　　女：你在演鄙视自己。 
　　男人站起来，走两步一回身，十分眼熟。 
　　男：我还演吗? 
　　女：你在演我懂事我不要恨别人。 
　　男人转身使劲搓了搓脸，再回身，很矜持。 
　　男：现在呢? 
　　女：你在演我确实没演。 
　　男人乐了。 
　　男：现在我在演谁? 
　　女：现在是你亲自演的自己。 
　　男人走回电脑前轱辘椅子坐下，调文件。 
　　男：一会儿工夫演了五六个人。你别盯着我了，到我这儿来看本儿。我决定把这个人删了，不许他演了。还有哪个人是我，给我指出来，都给他们丫删了。 
　　女人站他身后，戴上那个沙发上拣的男式墨镜。 
　　男人一下变得十分灰暗。 
　　女：那个，隐藏在我同事她爸身后的，对自己要求特别严，平时都很好，都要出院了，里根总统去世了，马上给美国PBI写信，说里根同志的去世确实跟我没关系。 
　　男：那个病人呀?——你戴墨镜人都没了。 
　　女：你不觉得是你? 
　　男人弹琴似地敲了半天自己的牙。 
　　男：就是我吧。 
　　拉黑了一大片字，一摁取消，屏幕一跳空白，又都是字了。 
　　男：还有谁? 
　　女：那个，冒充我女朋友，最好人的，对谁都很微笑，很有耐心，性子很慢，包在街上被人抢了也不追，还慢条斯理的：他一定比我更需要。男朋友被我抢了，跟我另一个女朋友说：我都原谅，我谁也不恨。每天晚上不睡在家拉名单，都是准备临死一一道歉的。 
　　男：这也是我?行吧。 
　　半天，才删完。 
　　男：她的戏可多，我提醒你。 
　　女：还有那个，我第一个男朋友，觉得自己巨牛叉，巨容易被自己震撼——我靠，我都说爱你了你还要我怎么样? 
　　男人喀啦喀啦转打火机，火苗端到嘴边，差点撩着嘴唇。 
　　女：你没事吧? 
　　男：没事，你说你的。 
　　女：我第二个男朋友，那个坏人，每次干完坏事就要大醉一场，自个儿拿着酒瓶子——必须是窝特嘎!跪家里，满脸是泪问自己：我是特操蛋么? 
　　男人笑。手背青筋暴露。 
　　女：第三个男朋友，被车撞了以后，觉得自己特神秘，巨有来历，只是没证据，只是不好意思才没说自己是耶稣基督。跟我结婚也是一种牺牲，必须要牺牲就牺牲女人。同时慰问一下早年落下的贾宝玉病根。才信的紫微斗数，因为人家给他排了个命盘，他坐福德宫，旺朋友，朋友的好儿都是他旺的。会过八卦，背的时候也能拿把筷子照着书给自己打一卦，十回五回打出卦辞是：天行健，君子自强不息。当场就能多吃两碗饭。一阵没事，又把八卦忘了。没工作以后到处跟人借佛教的书，坚决不去西藏，坚决寻找顿悟法门，坚决走呵佛骂祖的路，抗拒——啊啊啊…… 
　　女人摇头跺地两手蛇舞表演抗拒。 
　　男人脚一蹬地，轱辘椅滑开转到一边。 
　　男：谁跟你说我坚决跟人借佛教的书了? 
　　女人的蛇舞变成了孔雀舞，定在墙上。 
　　孔雀停止表演，墨镜回头看着灰暗的男人。 
　　女：你没急吧?你要急了我就不说了。 
　　男：不是咱们不带给人瞎编的，有影儿没影儿啊都安人脑袋上——我没急。 
　　女：我可能瞎编么?我识字么?都是你剧本上写的，你不写我怎么知道? 
　　男：哪儿哪儿呢你给我找出来，我就不可能这么写，你们懂么我跟你们聊这些。 
　　女人跑到桌前盯着电脑快速往下拉页。 
　　男：音乐怎么停了?音乐怎么停了?音乐别停呀你动什么了? 
　　女：我什么也没动。 
　　男：起开起开。 
　　女：你少跟我不耐烦! 
　　男：不是你把音乐弄没了，音乐没了我一下觉得我在井里，音乐不能没有。 
　　音乐又有了。 
　　男：你接着找吧。 
　　女人坐一边拧着脖子不理他。 
　　男：你总得证明你没错，我错了，我诬赖了好人吧? 
　　女：我什么都不想证明，我建议我现在回去洗洗睡了。 
　　男：你不能走，这会儿你不能把我一人撂这儿。好好好，我错了，我不该跟你不耐烦，我向你赔礼，对不住，全是我的不对，我不是东西。——你是就不能给脸么? 
　　女：你再说一遍。 
　　男：我去一 
　　女：你要去哪儿? 
　　男：去我妈那儿，我已经好几个礼拜没去她那儿了。我还有封信在她那儿呢。是我小时候一朋友写的，说他现在就住我楼下，好几回看见我像我，想喊没敢认，写信问我，我看见的是你吗?我现在发现北京没新人了，就这五年，凡出去见人，一介绍一聊，过去都见过，还有见过数面的，曾经是朋友。一网撒到天边，捞上来的还是熟张儿。你没这感觉吗? 
　　女：聊啊，接着聊，我都被聊傻了。 
　　灰暗的男人忽然脸上出现一小块醒目的白，是露出的牙齿，他在笑。 
　　男：不是咱不能得理不让人吧?咱不能越占理儿越生气再让占理儿给气死了。明明和牌了还烦，还看半天，还老大不乐意：得，我和了吧。还气输钱的。 
　　女人抖腿，演特烦的样子，起来过去弄了会儿电脑，让开位子。 
　　’ 
　　女：自己看。 
　　男人看了一眼就抽自己一嘴巴，一手抽自己，一手哒哒敲删除。 
　　男：我完全失忆了，我完全不记得写过这场戏了，这是我打算留给再下一部戏的底，可能是当时实在没的聊了。谢谢你指出了我…… 
　　男人打断了自己，不说话了，盯着电脑，电脑上仍旧一片黑字。 
　　女人摘下墨镜，屋里的一切，颜色、线条仿佛被加深了，细节都出来了，天花板、墙、桌子、茶几，每一小块局部都更丰富了。灯光里也充满着质感，似乎铺下来的光线是匹料子。 
　　男人却变得十分概括，五官抽象，皮肤沉郁，像柔光加狠了，像一个人模子。 
　　女人惊醒地看着这变化。 
　　手机在震动，没头苍蝇似的在桌上转。男人离开电脑站起来，坐到那只深陷的沙发里。 
　　女：你说什么?你刚才说话了么? 
　　男：我肚子里说话你也听见了?我跟自己说呢，我不觉得这戏有再拍的必要了。 
　　女：你现在是严拧。 
　　男：我是觉得没意思，觉得这剧本怎么那么差呀，一个字都不能再要了。三五个无聊的人，在说无聊的话，完全可以不说。不明白当初我为什么要拍它。 
　　女：你想挣钱。 
　　男：是。——但是我现在非常厌世。 
　　男人忽然笑了，看着女人，白牙像一道白漆。 
　　男：这戏只剩下你一人了。 
　　女：我还没说我呢，我要说了，你更厌世了。我还是挺喜欢这个戏的名字的，要说不拍子就觉得名字可惜了。 
　　女人坐在轱辘椅上，手里拿着一本残页的旧剧本，上面打着黑体剧名《梦想照进现实》。 
　　女：《梦想照进现实》。这是你起的还是原编剧起的? 
　　男：原编剧起的，他前面还有一个“当”，当梦想……，被我把“当”拿掉了。 
　　女：要说能起这样的名字，也不该太次呀。 
　　女人两肘作跑步状，脚蹬轱辘椅，流窜到男人面前。 
　　女：你现在就跟我来找你之前一样，承认吗? 
　　男：你呢，好点了? 
　　女：我有点要变成你，这戏是不是还是要拍呀，不然交代不过去，都演到这会儿了。真不拍了大家——至少你还得把钱吐出来。把原编剧找回来，让他改，改成什么样是什么样，我凑合演，你凑合导，别不演呀，演完喽都。他是哪儿的你有他电话吗?你给他打一电话。 
　　男：不用找他，我都能替他把他的话说了：谁让你们动我剧本的?找他就是恢复他原剧本。他不知道我把他剧本改了，我没通知他，知道了一定暴跳。小丫也是自我感觉好得一塌糊涂，还教我落山鸡剧本都怎么写——真拿我当傻逼了! 
　　女：可是，咱们不是现了么?原剧本你那儿还有么，我看看行吗? 
　　手机又震动。男人看了眼显示。 
　　男：这人太讨厌了，不接就是告你我不爱接，还拼命打，一天打八百个，这一定又是半夜醒了。我就不能让他觉得有志者事竟成。粉碎了——原剧本，拿手撕的，都冲马桶了。我当时被气疯了。 
　　女：是不是回到原剧本你肯定不干? 
　　男：我现在演有想法也演不下去了。公司那儿可能还有原剧本，明儿你给刘绝儿打电话。我可以给你讲故事，大故事我还记得。你还真有可能喜欢我现在这么一想。是你要的。一切挺好，父母挺好，对象挺好，身体挺好，工作挺好，手里的钱挺好，一切都在往挺好他哥太好发展。比东京不知道啊，比香港吉隆坡不次，业余爱好篆刻，有时候还为印泥着点急。平常自己有点嘬，有时候有点不说人话，基本上干的还都是人事。最大的事就是找不着人跟自己永久交配①，拿不准，都聊，都不敢信。 
　　女：这不就是现实么?梦想呢?原来的梦想是什么? 
　　男：永久交配呀，一次就是一万次——不是不是，这我有点踩祸②人家了，不对啊我，以后不了。原来的梦想——现在的梦想是什么，咱们改了以后的? 
　　女：我不知道啊，得问你呀，你清楚呀。世界和平不聊了，特别成功不聊了，永久交配不聊了——操你大爷这是你们粗俗化运动的词儿吧?你们都聊什么呀? 
　　男：我想起来了，我现在不好意思说了。 
　　女：你说，没什么不好意思的。 
　　男：还真是不好意思了，我是不是已经脸红了? 
　　女：红过去了，你笑呢。 
　　男：我又被吓住了。 
　　女人一只光脚丫子蹬着男人膝盖。 
　　女：必须说你。 
　　男：那我可说了。 
　　女：说。 
　　男：人人平等。 
　　女：你去哪? 
　　男：你别管我，我到墙角抽会儿自己，马上回来。 
　　男人到墙跟前朝墙低头垂手站着。 
　　女人瞅着他笑。 
　　男人强作镇定，看远方。 
　　女人笑得有点收不住。 
　　男人实在不好意思，低下头玩自己的裤子，往下摘毛儿。 
　　女：挺好的，算一个，是梦想。我同意你。你真没犯错误。挨位八弟——包括动物么? 
　　男：包括。第二轮的。第三轮带大自然玩。 
　　男人抬起头腼腆地乐，然后表情骤变，差点哭出来。他用手抵住牙，稍微侧着脸。 
　　女人看着他的眼角，看着那儿亮起来，饱满了，然后跌落下来，所过之处，皮肤爬出一条玻璃蚯蚓。 
　　男人的脸几乎全侧过去了，只端着一个后脑勺。一条胳膊抡前面飞快横扫了一下。 
　　男人齉着鼻子：我还有呢，我也好意思说，但我就是不说。 
　　女人看着他的后脑勺，也有点难受，不知道替他还是替自己，她什么话也没说。 
　　很长的安静。中间男人去厕所洗脸擤鼻子出来，女人也进厕所洗脸擤鼻子出来，又都坐回原处。 
　　中间男人专门跟女人小声解释了一句，指着自己脸上的潮红。 
　　男：我哭自己呢。 
　　女人没说话。 
　　中间两个人的手机轮流响和震动。 
　　然后房间里的电话极其粗暴地响了。男人伸手拿起听筒。 
　　男：嗯，嗯，嗯，你们去吧，没变化。 
　　啪，放下电话。 
　　男人面对女人，很平静的样子。 
　　男：原来的梦想也是相信有个幸福存在，有个人间天堂，一个公平的社会，人和人都互相信任，也 
　　 
　　注解：① 永久交配：“天长地久”的庸俗说法，被“粗俗化运动”洗礼后的代名词。 
　　②踩祸：埋汰。 
　　值得信任，人和人都不互相消灭，一个无忧无虑，一个快乐无比，爱情根本不是事!没说平等，说的也是平等以后的社会。原来大家更相信一点，觉得地上的每一点亮儿都是那个梦想照下来的，都仰着脖子去接光，脖子晒热了，就觉得温暖；晒黑了，就觉得健康；烫皮儿了，梦更近了；起泡了，已经在梦里了，痛并快乐着；泡破了，露肉了，肉熟了，肉糊了，肉疼了，鼻子哭了，这都没走!走多不牛逼呀!走，多不爷们儿呀!必须死扛——必须的!聚光灯关了，爷们儿闪着了，爷们儿拧巴了，爷们儿生命不能承受之没东西扛。爷们儿玩火柴，爷们儿攒烟头，爷们儿屁暖床，爷们儿晒月亮，爷们儿管什么也瞧不见还站在那儿瞧，仰着脖子，瞪着白内障，叫信仰。 
　　男人低下头。 
　　女：你不信了? 
　　男：我觉得太血腥，电视剧不让那么多暴力。我想把本儿改得至少不要自残了。多大的事啊，一个梦，自己聊出来的，有没有不疼的?改完还挺得意，现在好了，现在演不下去了。回去我肯定是不愿意回去。不拍了也不回去。黑的钱吐出来。我是真拍累着了，拍恐惧了。原来对这戏还有一点想法，现在也没想法了。后面的戏怎么演，这儿——心里已经就当跟我没关系了，放弃了。已然不好玩了。已然看到这是一部傻戏了。无论我怎么改，你怎么狂演，也是一部傻戏。下场摆在那儿了。辛辛苦苦播了，大家眼睛里晃一圈回仓库了，没有一样。有二十年吗现在这录像带?最后信号都消失了，一堆空带。就剩咱们俩知道有过这么个戏。还有组里别人，提，知道。 
　　女：你还想靠这戏怎么着啊?得奖?得大奖?反应很大，轰动，举国震惊，观众都疯了，都感激你，都迎着你，都认识你，都喜欢你，见你就哭——你说吧，你还想要什么?想捞什么?最成功，特别成功，太成功了，你全得了，而后呢?一年美，两年美，美不够，总得有个完吧?带子还回仓库了，最后信号消失了，一堆空带，就剩咱们俩知道有过这部戏。组里别人也都没活过咱们。我先死，或者你先死，论岁数该你先死——我靠，就剩我一人记着了?我也不记，我记他干吗?我九十多岁，我这辈子干过的事多了，多少事你问我我也不能承认。存脑盘里的，也乱码了。就算脑盘没进水，还能正常开机，别的没打开，你这部戏打开了，印象太深了，拍太好了，我跟谁说去?比我小三十岁的人现在刚出生，肯定赶不上看咱们这戏了——那会儿已经退休了。我都不敢再往上想了。就算有一八十的，爱电视，哪儿都有他，都知道，天上打雷怎么没劈着他——跟我撞上了，聊得还挺好，要不是双方泪早哭干了，俩泪人。你告诉我，有你什么事?你已经在地底下了，我不信你还在乎我，在乎这场戏，还能让地皮湿了，长出青苔，长出蘑菇，表示你感动了。 
　　男：我再见你，记住，不是青苔，也不是蘑菇，是一片橘子色。五百蜡烛点亮香蕉船，银杏树下躲柿子雨，深秋雨后收割麦田，迎着晚霞采摘向日葵，你想要一只铜哨子，结果得到满河金被子；你发现河里有一正在做的泥锅，旋儿得十分紧凑，十分头冲下，在拧自己，在严拧自己，一转儿紧一转儿，一转儿紧迫一转儿，极力游成立锥，极力——差一点就从皱纹里刷出字母了，那就是我!那就是我!在拼汉语拼音“你好”，汉字我已经不熟了。接伴儿①你发现夕阳西下，金被子变成一河血黑绸子，巨雀跃，巨轻浮，吹荡鼓舞间闪动着无数媚眼，那还是我!那还是我!趁着最后一点亮，瞅你呢。 
　　女：你把我的心都说碎了。 
　　男：那时的情感好比一口水塘在烈日暴晒下已经枯竭了。记忆急剧衰退，视野无限延伸，像傻瓜相机一样全是实的——你能想象整个世界作为一幅穿透一幅，不是切，不是叠化，是由点到面，由凝聚到扩散像涟漪那样，并再次凝聚，再次展开无比宽大无比巨型的画面全是实的吗?没有东西可碎，作为一个整体。你只会喜悦，水晶一样削不起皮儿，刮不出褶儿，吹不乱毛儿，抠不出丝儿，挖不出眼儿，踹不翻，推不倒，掐不下来，整栋的，瓷瓷实实的，有点凉，稳稳当当的喜悦——我把你雕刻在喜悦中。 
　　女：听上去蛮好，听上去就跟你真知道似的。 
　　男：说起来气人，我还真就知道。敢打赌么?赢了你甭搭理我。 
　　女：不必了，只要你来了，你又来了，我一定朝你高喊：没事，我们还聊你那戏呢。 
　　男：我得讨厌成什么样啊?隔了五百年还没忘，还来聊呢。听不懂了——中文。关心别的事去了。 
　　女：你肯定你一定来，我一定想见你，你怎么那么自信呀? 
　　男：来，肯定是要来的，烧成灰也要来，不然还能去哪儿呢?质量这么小，地球不爆炸，溅不出引力场，还得给引回来。苍蓝不是久居地，雷炸过去，雨打下来，遭到轰击，遭到聚合，遭到性交——又让人 
　　 
　　注解：①接伴儿：接下来。 
　　给生了。但有一条，全忘了，以为自己是新人。又管人叫妈了，又管人叫老师了，又上学去了，又上班去了，又给人娶家去了——这回我是一女的，哈，哈，你嘁什么?我就不能是女的了?不一定不招人待见我还告你。你想见我，我不一定想见你呢，你说清楚，到底怎么回事，我一女孩子，你是大款吗? 
　　女：别给我们女的丢脸了。不会鸡都是男的变的吧? 
　　男：也不一定啊，也许不是人，是物件。一小动物。一孑孓，朝生夕死。一石榴，八月十五咧着嘴儿，一身好牙。安兵前些天碰见一熟人，一鸵鸟。我在场。在我们赢了他们那马场。安兵那边分花拂柳走来，鸵鸟这边玩呢，俩人打了个照面，眼神一接，登时都懂了。据安兵本人说啊，就跟一鼓见着老槌儿了，左脚和右脚碰上了，整个世界的节奏一下慢了，安兵和鸵鸟都升格了，安兵笑着，鸟也笑着——你见过鸟笑吗? 
　　女：以后呢? 
　　男：以后安兵是安兵，鸵鸟是鸵鸟，我找你谈剧本来了。 
　　女：还是的。 
　　男：还是什么呀? 
　　女：还是各回各家。 
　　男：还是礼花，一笔怒放开来，在空中鞠了个躬又降下来。还得是光速，笔直三十万公里；再笔直，笔直乘二；乘乘乘——乘下去，那是回不了头了，拜拜吧。光和光怎么打招呼你知道吗?——最黑的地方见。 
　　走廊突然很多人开门关门，趿拉趿拉走路，嗓音低沉讲话，小车驮着重物轱辘吱呀吱呀经过。 
　　女：美术起来了? 
　　男：美术早走了，天都亮了。照明的起了，听还听不出来，拖着灯呢。 
　　女：你没通知他们不演了? 
　　男：我没通知，我谁也没通知，谁通知谁被动。 
　　外面。一灯爷把一灯举上车。 
　　天像个皮蛋，开始有芯儿了，开始有边儿了。 
　　楼上窗户，女人往下看。左右上下层已经各有几扇窗户亮了，紧一头连接几扇的，在微明的晨曦下像被丢下的半截夜行列车。 
　　女人看着窗外，城市一片惨白，一片切割，一片凌乱，一片水泥峡谷，水泥沟壑，玻璃柱子，不锈钢柱子，一群群水泥碉堡露出无数破绽、无数枪眼、无数麻点、无数雀斑一样的黑窗户。 
　　女：小时候站在楼上看楼，看城里那些亮灯的窗子，心里把那些亮框当成未来的舞台，经常爱想：那个将来和我一起做戏被我看重的人就住在这些亮窗子里，等着和我结识呢。也不知他多大了，正在想什么，已经睡了还是像我一样正在空虚呢?有时会有浏览自己命运的快乐：我的命运将被这些窗子中的一个决定，我已经知道了。这个窗子里的人命运也一样被我决定他知道吗?要是他什么也不知道现在睡过去了，那他就是个笨蛋。 
　　喀哒一声，城市定格了，又灰了一层。女人握着手机拍了一下城市。 
　　男人在发手机短信。一只手在空中波浪起伏。 
　　男：一生一生就这么过去了。你再好好想想我的建议。 
　　喀哒一声，男人定格了。 
　　女：已经被我否决了。你甭害我了。我说的是小时候，没真开始表演的时候，现在演过那么多戏，跟那么多腕儿合作过，再看那些窗户就是窗户了，偶尔还看看只是想小时候有过的小小快乐。 
　　男：是个人就能干导演这还是秘密么?你现在就在你的未来里——有一次我刚进一包房，刚端起杯子，刚抿了一口，旁边一哥们儿正跟果儿聊呢，我当场就喷了。 
　　喀哒，男人刚起身就定住了。 
　　男人走到窗前，伸懒腰，看窗外：未，来，真，难，看。 
　　女：小时候我是一个很容易快乐的人，一点小事就能快乐起来，心情好天气就很好，被人骂了也不往心里去，现在还看得出来吗?你不干了你去干吗呀? 
　　男：狂睡，怒睡，把没睡成的都睡了，睡到自然醒。在苍穹中醒来——我喜欢这说法。 
　　喀哒，男人刚转过来又定住了。 
　　女：然后呢?然后醒着，醒在那儿，醒得跟鬼似的? 
　　喀哒，举着手机的女人也定住了。 
　　男人举着手机瞄着女人。 
　　男：然后还去找戏拍。我上部戏不是还搁在那儿呢，我自己演的，演一社会单干局秘书，演得也不是特得要领，拍一半大家闹翻了，都不演了。演我爸的演员先走了。我们关系一直不好，他演打我那几场戏我真跟他急了，你还真打，会不会呀?这是戏你懂么?我不恨他我只是对他冷淡，尽量压他的戏，删我们俩之间的台词，演对手戏不借他视线，但是让他以为我恨他了。后来他不演了，一声没说走了，再没见过他。他留了一箱子在我这儿，我还说什么时候还他呢。 
　　两个人举着手机互相瞄着。 
　　女：听说你们那组演员都闹得挺僵的。 
　　女人定住了。 
　　男：演我哥那演员也是半截离开剧组的，我想留他也不知该怎么留，说什么，就什么也没说，戏里是兄弟，散了戏就是生人了，人家有人家的事。我们组演员最多的时候，也住了一楼人，我哥一家，我一家，我爸妈一家，演小保姆的，演亲戚的，后来走得只剩我和我妈、演小保姆的三个人，坚持每礼拜演吃饭的戏。最后我和我妈——也是一老演员，说，这戏我也不想演了，可能不拍了。老演员当场哭了，问我：那我怎么办?——那叫高兴吧，一点小事就能高兴。演我女儿那小演员就能一天到晚很高兴，别的演员一看也很高兴。我跟她说，没事，你乱演，演得再不好我也不动你一个手指头。 
　　男人定住了。 
　　女：高兴和快乐不是一回事在你们组? 
　　喀哒，台灯定住了。 
　　男：在你们组是一回事也行，在我们组我没把它们放一块。 
　　喀哒，沙发定住了。 
　　女：现在就你们组我们组了?同意你撤了么?没准我还说不用改了就这么演下去了呢。 
　　喀哒，茶几定住了。 
　　男：有的是导演，你不干有人干。导演不用愁，高兴有点发愁，高兴是发愁的男朋友，发愁一下班就叫他出来，老和他们一起玩的还有一叫爽的，喝得很高兴，聊得很高兴，逮得很爽，兴致高嘛，简称兴奋。快乐?痛快、松快、刀磨得很快!乐、乐趣、乐在其中?好像不应该是一时兴奋，是长期兴奋，长期没急着，比预想的还要好。我见过快乐的人，都是女的，一般感觉不张扬，都彬着，你不打听她很正经，摁不住，往外冒，闻着香了，扫听扫听为什么美成这样啊?才把心里美——快乐暴出来。暴完之后还有点歉意，觉着挺对不住周围这帮没赶上倒霉催的，那个善意往外冒。高兴有时必须建立在别人痛苦上。所以男的净高兴了。没见过真乐的至少我认识人里。我都想不起一个男的跟我说他很快乐用过这个词没那么不要脸的。快乐也没号称的，但你能看出来，真是快乐，嫁对了老公的，生对了孩子的。对对，孩子那个状态叫快乐，孩子是快乐的。快乐是美。妇女儿童要特别保护，保护美嘛。精神病弱智也要特别保护，保护不清楚。 
　　喀哒，墙定住了。 
　　女：快乐传染吗? 
　　男：快乐传染，但是传染时间不长，病人一走你马上就好。传染来的也不是快乐，是快乐她妹欣慰， 
净替人家高兴了。 
　　喀哒，门定住了。 
　　女：不快乐传染吗? 
　　男人的脸颗粒很粗，很晃动，很大。 
　　男：抑郁是传染的这个我知道。早年我们那酒吧五个股东一个抑郁了五个都传染了。当然后来证明都不是了。后来传染到旁边酒吧，传染到整个一条街，客人进来都不知道为什么就不高兴，看着酒喝不下去，就想掉眼泪。生意全淡了。后来靠老外才把那条街拣回来。老外太生了，老外哪儿都不挨着哪儿，所以没事。 
　　女：我觉得我被你传染了，你是一个不快乐的人，我认识你之后就失去了快乐的能力，慢慢的一点一点的我这么觉得啊。 
　　男人的脸闪掉一张，又出现一张，又开始晃动很大。 
　　男：我是一个不快乐的人，我也不想快乐，我也没必要快乐，我也没快乐过，我也不知道那是什么意思。快乐是一种能力你再加一句：天赋。得积多大德啊!我不信快乐是可以争取的，是一花瓶摆在那儿，人人可以拣起来抱怀里；是一勋章，人人都可以别胸前。我觉得快乐就是自我陶醉的能力，可以无视现实的，可以省略现实的，可以虚拟现实，都挺牛掰的。主观指导客观，主观指挥客观——都是主观大师。我不能自我陶醉，我没理由自我陶醉，我也不认为自我陶醉是正当的——对我。我没那么清白。快乐她妈是清白她爸叫善良，他们俩生的。我不是他们俩生的。我是自私和虚荣生的。我还有一叔叫自尊，这叔是残疾人。一舅叫虚伪，这是一全乎人。一姨叫虚弱。一姑叫自己虐待自己。她有一双把儿姐姐叫自己高看自己，早死了为什么我没提呢。老自家的人是很多的，大家族，名门望族，在我们老家自恋那儿是横行一方，都姓自，县长都姓自，叫自卫。很多人生了孩子叫自私，叫自卑的重名更多。有一远房叔叔没见过，名字起特怪，叫自由。瞎起吧?净让人闹笑话了。净让人起外号了。人缘不是特好。小时候到我们家来过一次，把我爸我妈吓的，就怕叫我见着，愣没留人吃饭，等于是半撵出去的。好像这叔被逮起来过还是怎么着，都挺怕他的。作风不是特好。 
　　女人的脸也开始晃动，颗粒很粗，很大。 
　　女：你有一姑叫自己恨自己，有吧?我都见过。 
　　男：你说我哪姑呢?我还有一姑叫自己埋怨自己，一姑叫自己很不相信自己。 
　　骤黑。 
　　啪，一只手机扔在黑皮包上。 
　　女：就叫自己恨自己。一老太太，穿得干干净净，头也梳得整齐，说话蚊子声。 
　　女人的脸依然很大，很晃动。 
　　男：她呀?我知道你说谁了，我小姑。她嫁给恨了，后来恨死了，为了纪念恨，她就在自己和自己中间加了个恨。我一般叫她姑且恨。有时不提恨，就叫姑且。 
　　女：知道，我有一女朋友，先嫁给现在，后嫁给开始，娘家姓从，现在就叫从现在开始。 
　　喀哒，女人大脸定住。 
　　骤黑。 
　　噗，另一只手机扔沙发角里。 
　　男：这是跟我比较亲的一姑。不讨厌——人老了不讨厌挺难的。有教养。我认为有教养就是不大惊小怪。什么事都能跟她聊，没说能把她吓着的，哎哎这个事你怎么能这么做呢——没有。我都能跟她聊性——姑且。绝对是那种倾听和尽量理解的态度。没有你这是不道德的什么的这种话。也不是说要老太太都赞成你的生活，我最怕那种上来就很多事对不对，能干不能干先有一大堆界限，全是她没干过的，没听说过的，无知的可以说，先把自己关起来，听都不要听，先觉得你想法已经出圈了就差进行犯罪了，应立即禁止，并严厉批评——我最怕那种老太太了我几百个姑都那样，跟她们聊天就跟文盲聊天一样，你又不能抽她。怎么了，你对我小姑印象好?你什么时候见过她?噢，她住得离这儿近，上组里来过，可能你见过。老太太爱看片子，从我这拿不少碟。 
　　女：你可能都忘了，有次我到你这屋来你姑正也不知干吗呢，你没在，我跟她客气了两句，聊了两句，老太太抽烟，我就敬了她一根，老太太是挺让人舒服的。你一会儿才回来。老太太走了你跟我说什么你都忘了吧? 
　　男：我说什么了? 
　　女：你说别跟这老太太瞎搭葛，老太太这儿——脑子有点不好，看着没事，突然犯病了就不行了，你不知道哪句话能招着她，老太太看着和气其实比谁都敏感。你跟我说以后见了甭打招呼，只当不认识，姑且不用礼貌。万一跟老太太熟了，老太太挺爱串门的，到时候上你们家去万一在你们家犯病了呢?你都不知道怎么抢救。她真干得出来，闲的么。要说老太太有什么毛病也就这点不好，拿自己不当外人。我说她几次了，我的朋友见过第二天就上人家去了，你跟人家熟么我问她。结果真在人家犯病了。 
　　男：是么我跟你说过这些?还真像我说过的。其实也没那么严重了。 
　　女：你跟我说说自己恨自己犯病都怎么不好了? 
　　男：怎么聊起她来了?咱们能聊点别的么?一会上班以后你先给公司打一电话要剧本，你先看。我跟他们说这两天先停。你要觉原剧本行，比较简单，换导演呗。问题不是很大就找原编剧回来帮你改，问题很大就爱怎么办怎么办吧我也管不住了。 
　　女：你别不干呀，别我没真没干你倒真不干了。 
　　男：你不能明明这是一泡屎你还叫我一口一口舔了它，还咱俩一起舔。你觉李小玲导这戏怎么样?你们不是合作过? 
　　女：她会愿意吗你干了一半的东西?我跟她关系还可以你跟她熟么?她好像不是特爱接人家拉了半截的东西。 
　　男：苏小羊呢? 
　　女：苏小羊当然可以了，苏小羊当然很好了，问题是人家来么，瞧得上咱这电视剧么? 
　　男：先给她打一电话问问呗，来得了来不了再说，起码是一人选你觉着呢? 
　　女：你先别急着找导演，你先跟我说说恨自己怎么不好了? 
　　男：恨自己就和自己家里人疏远了，就爱到爱她们家串门去，跟人也不熟，臊眉搭眼跟那儿坐着，人家吃饭也不走，也没话。你跟爱熟吗? 
　　女：不熟。我有一朋友跟她熟，老上她们家去，姓献，叫献爱心。 
　　男：不熟我就放心了，不熟就好办了。照说我现在是不该再说谁的坏话了，照我现在达到的觉悟和对自己的要求，但是爱，我必须说她两句。我能说她两句吗? 
　　女：你说，我绝不传去。你所有话烂我耳朵里，外边看你还是好的。 
　　男：怎——么了，她就觉得她好看?不但她觉得好看还所有人都觉得好看，谁我都听背后有人说，就她，一提都立正，都觉得自己家孩子像她，自己太太像她，自己妈简直就是她，打听谁跟她熟，什么时候请家来坐坐家里就太平了。就那么拽!恨自己是经常不能一人呆着，恨自己是老上你们家呆着去，她一人孤单，你们家不是朝阳么?你们家不是招人待见么?怎么恨自己一来爱显摆爱吹牛就往外躲，爱聊天也不聊了。是，恨大家跟你们家是世仇，弄死你们家不少人，至今你们两家还是死掐。可是恨自己不姓恨啊，姓自己，搞清楚情况没有?噢，就许你们家人结婚呀?优越感哪儿来的我就不明白!爱屋及乌不是你们家人呀?爱哕嗦爱抽筋不是你们家人呀?你有没有个大爷叫爱当官?爱攒钱是你们家谁呀?我不知道——蒙别人行。论起来我和她们家还是亲戚呢，她一个表妹爱嫉妒嫁给我三叔自豪了。我表妹，叫自爱。自爱还很好，爱杀人爱放火都叫人给抓了!就跟你熟的那个…… 
　　女：谁跟我又熟了我怎么不知道? 
　　男：她女儿，爱情，你不熟——你敢说你跟她不熟? 
　　女：熟，熟，她女儿很熟，猛一下忘了谁家的了，我们一起也不刨根问底，都是年轻人。 
　　男：年轻就不好好跟家呆着了?我要说她最骚你不会反对吧?谁跟她都有一腿也不知真有还是传说，连老外都瞎传我没瞎说吧?我就算够开明的了吧?我就算跟道德最不熟的了吧?这要是我，我觉得我忙不过来。 
　　女：我怎么觉得你跟她也很熟呀?有一次跟她聊起你，她说她认识你。 
　　男：她吹吧!她谁不认识?她交际多广啊，她多有面儿啊，没她进不去的局，几回我在我大爷自尽家门口碰见她，陪人进去了，自个儿出来了。自尽都起不来床了，自尽让人打了，自尽都瘫痪了…… 
　　女：别聊自尽别聊自尽。她走访你了? 
　　男：我不说了，再说就像我吹牛了。她憋着收我多少回了，我全闪了。我认识一女的不错，她就说是不错的朋友，来聊会儿，有你什么事啊?有一回把我和被窝堵一块了，被我利用最后一丝理智喝住：别来这套!我和你姐可是朋友! 
　　女：这跟恨自己有什么关系呀我听了半天没听明白。你跟我说说恨自己。——她姐是谁呀? 
　　男：你轴在这里了是吧?你出不来了是吧?恨自己已经开始走访你了是吧?——她姐在家叫爱慕，出门叫单相思，是我一老情儿，老情儿嫁给性饥渴了，我也不好跟她多联系了。 
　　女：最近给我打好几个电话了。算了我也甭瞒你了，刚才她就在，我喝大了也不知怎么压着手机了，恨自己老接着空白信息，自不是笔划少么，在我电话簿上排第一。恨自己不知道怎么回事挺担心就来了，看我喝成那样就一直陪着我，照看我，到我下楼找你。恨自己当过护士吧?恨自己照顾人真专业，我吐一身都是恨自己收拾的，我特惭愧。我跟人家熟么人那么大岁数大晚上我自己都不知道，人还就来了，我特感动。老太太还说下回跟我一起喝酒呢，教我怎么喝，说我那是恨不醉的喝法，自己喝自己不用那么拚。老太太特别亲切让人觉得特舒服——特别特别舒服你形容得对。那双眼睛，看你那发自内心的爱护和关怀——我觉得用关怀形容她眼睛里那种东西太准确了，我一看她的眼睛，心里就想哦，这就是关怀。跟妈的还不一样。我太喜欢老太太了。我要老了我就要当那么一个老太太。所以我问你她的事呢，我觉得她不像有病的。 
　　男：恨自己和你约酒了?恨自己让你看到关怀了?不过告你也没关系，这是我们一家庭秘密，既然你已经跟恨自己走这么近了我不告你姑且也会告你。老太太是教徒，过去。现在也是。中间不是过，中间不是不让嘛。关键老太太不是没病，她传教，这点比较讨厌。我说您不能干这个至少跟我的朋友。这叫什么事啊?人家是看我跟你聊会儿，第二天您上人家传教去了，人不好意思只好听把媳妇拉来一起听你倒问人家爱听不爱听了么?这不等于病在人家了么?你再跟恨自己熟点吧，再熟就开始了，以后全是这个了，没别的了。她就不跟我传教，被我灭过。老太太那么一个冰雪聪明——你大爷这词我早知道就因为没人配使一直没使过刚想起用老太太身上，合适。老太太冰雪聪明那么个人怎么一聊起这点事，就魔怔了，没完全停转儿也是黏迟，智力急剧下降到小学五年级水平，完全迷信了，科学理性不在了，反常识的事很幼稚地在那儿坚持。你要反常识你就得和常识他们家对门怀疑一切熟，怀疑一切反常识很多年了，确实有的时候就把常识反了。你不能说什么常识我不认识，我就认识我们家那口子。你们家那口子谁呀?我们家那口子，给个棒槌就认真他们单位领导。我跟老太太说，本来我对什么还都有点兴趣，就因为你，不聊了。你给你们那儿毁了一人。 
　　女：老太太生气了? 
　　男：老太太生什么气呀，老太太从来不生气，老太太就在那儿乐。还说她那些幼稚的宣传。我说你不能这些话跟我说。你不能让我觉得我是一傻子我要信了你我算叫你蒙了。要宣传跟你们那儿管宣传的说说，咱们都先别假定谁是傻子，别一脚踢开——踩着常识，很难吗?别一绕不过去就突然都岁数小了。千万别再把黏迟派出来，千万别再让黏迟们到处说人进去有许多好处，日子都顺了净拣乐儿了。别忒把人看扁了，我要拣乐儿我上你们那儿干吗?我哪儿都能拣!我的弱点不就是不能让人看出我不聪明我日子想顺就顺这你还不知道?我听了都可笑!齿冷!太丢人了!太证明了!是人就有一命门，这闸盒要是让人赶上拉了一把，这人就瞎了，脑袋就方了，心里的头发全白了。这人就没电了。平的事很平常，就不能提这个一提这个就成话痨了。 
　　女：你的闸盒在哪儿? 
　　男：不能告你回头你再给我拉了。老太太呀老太太，你不应该，这事发生停药整顿身上还差不多，停药整顿都没发生你发生了。多好一人最后这点事让人不佩服，再连带拖累教门，觉得你们是一农村祠堂，派出一些低级算命人员就到泥沙俱下的大城市来蒙事来了?碰到我这种昂——就等着不会的跟我瞎说呢——还不是一通暴呲啐?从上到下没有面子。好吗你觉得?恨自己承认，这事儿上她不是完全跟着理性走的。她说你会发现理性所有的路都有尽头，这只能你自己走到尽头，就见了。无立锥之地到时候，不要大哭而返哦到时候。您这是屈从。我跟恨自己码了。你们管这叫敬畏吧?我听很多事儿逼说过，人，要懂得敬畏。我去——你一百多个大爷!管心里哆嗦叫敬畏?你们丫真会拣好听的说。会聊天么?不会聊天别聊。到时候恨自己朝你下家伙你不许信啊，你要信我瞧不起你。 
　　女：恨自己没朝我下家伙。 
　　男：你等着呀，还没到时候。到时候你不要说是我把恨自己招你们家去的。到时候你跟她聊吧。到时候她反正有的是工夫。到时候她会一五一十把你所有的过去所有的将来聊到尽头。到时候她会领着你葬花，哭自己。葬完眼泪领着你焚诗，拿着板擦把所有甜梦、恨想、怨望一笔笔抹去。抹干净了是咽气版：踮脚望着没有尽头，望着小白，小蓝，小黄，小黑，你好，你好……就不看小红。 
　　男人演得出了神。 
　　女：你还一表妹叫虚心吧? 
　　男人出了戏，擦擦汗。 
　　男：虚心上学呢。我们家事你怎么全知道? 
　　女：虚心已经工作了，虚心跟我一朋友是朋友，虚心都交男朋友了，有一天碰见聊上瘾了，也二十的姑娘了。 
　　男：虚心工作了?虚心交男朋友了?我还叫她小心呢。很多年没见了，就怕她妈虚弱好学说出话来还以为是一犯人呢。我必须承认有人身体不好你判他念书他真能把牢底坐穿你承认吗?恨自己没咽气虚心都长大了。怎么又聊起虚心来了?跟我们家人干上了?二十岁也是个果儿了。 
　　女：虚心问我一人，也是你们家亲戚，问我认识不认识，我说不认识，估计你认识。 
　　男：谁呀?我们家还有什么亲戚?虚心也开始打听人了?她一个二十的人，相当于狮子一岁你算 算，必是瞎打听。跟她说话多累呀，跟她逗实话比逗瞎话还累。虚弱专拍二十人的马屁。虚弱有一特奇怪的想法，拍年轻人的马屁就是拍明天的马屁，拍身体好的马屁这不是前门楼子么?遭到我二十年时的痛斥。我说我不爱跟你们四十人在一块，跟你们在一块我就是虚心她们班班长——紧张。 
　　女：虚心不紧张，虚心很放松，虚心问我你是搞文艺的?大家刚见面刚介绍我跟他那男朋友好像还在哪儿见过一时想不起来。我说昂昂昂，那是社会上都那么说，其实也不是，也是生产，你不能说光妇产医院叫生产，生产一画一堆画…… 
　　男：咱不是生产画的咱别给自己吹牛逼，咱们是生产照片的。照相馆一次洗三十张咱们一次洗多少张? 
　　女：马上可以算。 
　　男：电视剧别算了，电视剧太多了。算电影。一秒二十四格，二十四张照片，一电影就算它一百分钟，一百分钟乘六十秒再乘二十四这得多少?这脑子算不过来。一百乘六十就六万张了吧——六万还是六千?这脑子完全坏了。六千二十四，四六二十四，二六一十二，完全进水，反正很多，好几万张十几万张，这是照见的没算照瞎的。 
　　女：虚心说你搞文艺你一定认识我们家一亲戚了，也是搞文艺的自己。我还以为她说你呢。说认识认识，自己么，自己熟，老跟自己一起吃饭，过俩月还可能和自己合作。 
　　男：下回见虚心，别老叫在外头提我，熟么跟我? 
　　女：她说我知道你说南边去了，不是我妈家那边的，是我爸那边的。 
　　男：谁呀她爸?我还真不知道她爸是谁。 
　　女：她爸?艺术家呀。 
　　男：昂?她爸艺术家?我怎么不知道她爸是艺术家?没人跟我说过呀?她爸老跟家呆着呀，艺术呢? 
　　女：干吗非得跟你说啊?人那不正跟我打听呢么?她爸前边有个儿子算虚心前边的哥哥，不是虚弱生的，是艺术家前妻生的，前妻叫技术，生下来技术就一点没有了，就送人了。现在艺术家老了，想艺术了，就托人打听，都打听艺伎那儿去了，艺伎说没见着。又问算术，算术说你怎么找我这来了，你没事吧?一听我是搞文艺的，以为我跟文艺是两口子呢，问你认识么?跟文艺熟，没少帮文艺，好多人以为他们俩互相爱上了。你能帮我找找么?他挺不好找的，平日不见人，说他多年失散的家找他，我是他多年失散的虚心。你有他电话么? 
　　男：艺术的电话?没有。没听说有这么一人呀?艺术家老了，虚心出来了，虚心还认真了。 
　　女：有，有，我都听说过。你是不爱提他，有这么个人，老能见着，哪儿亮去哪儿，剃一秃子，眼睛有点小，手有点长，腿不是有点快，是太快。挺能聊的。有时跟东家聊有时跟南厅聊有时主持大家。 
　　男：嗨，你说他呀，他不是，八竿子——十六竿子他也没在里头。他谁亲戚也不是。他是意大利和索马里生的，意索，天津人叫叫给叫串了。他不是虚心前哥——虚心怎么不姓钱啊?不信你给意索打电话你这就给他打电话，问他，你是艺术么?他一定告你，——不是。 
　　女：那谁是啊? 
　　男：你容我想想你容我想想。 
　　男人昂首想了半天，中间一度曲膝、抱头、思想家了。 
　　男：确实不认识。 
　　女：你确信? 
　　男：确信。不确信你查字典。电脑马上就能查。古够。 
　　电脑的黑屏刷一下大亮，小沙漏出现在中央。 
　　男：有点慢啊，别着急，这一带不宽，我撒泡尿去。 
　　女：出来了出来了，艺术；才能和技艺。 
　　男人提着裤子探头。 
　　男：我说什么来着?俩媳妇一个不认识。 
　　女：尿了么? 
　　男：没尿。我不就臭点吗?你不能说我不是啊。 
　　女：赶紧尿去。这是小学生字典，找中学的。 
　　男厕所里喊：中学怎么说? 
　　女：艺术，是艺术家通过创作对现实的反映。 
　　男人系着扣子从厕所出来：前门楼子吧?豆腐，是做豆腐的通过磨把黄豆反映成白嫩。见过会聊天的。 
　　女：起源于种植，最早是一种活儿，主要是用手，手艺，工艺，拳艺，执行，望着天执行，脚下有时腾云驾雾。 
　　男：这是谁在聊呢? 
　　女：不知道谁在聊呢，搜索出来的。术，起源于剪树，最早也是一种活儿，主要是指一种雕虫小技，也是用手，手术，技术，开膛术，后来发展为心术、魔术，还是一种雕虫小技。和艺结合后，就是两种雕虫小技合在一起，不分好赖，没高低，拍脑袋就算。有高低见“艺术家”。 
　　男：艺术家艺术家，找艺术家。 
　　女：等着，我先看娱乐。娱，起源于西施，后来泛指南方美丽女子，见之心说高兴。乐，北方旱天登高踩跷人土，无人见之嘴亦咧到天上。 
　　男：艺术家艺术家。 
　　女：艺术家来了!起源于最早丧失劳动能力的人，可能是病人，可能是被剑齿虎和狼打了的猎人，苦苦坐在山洞里拢火，女直立人捡来的植物种类丰富，经过焚烧——以下详见“燔祭”辞条。熏了病人，在病人混沌的大脑中放映了有人以来第一批电影画面，使病人在没有镜子的处境里有可能自我审视，并重新观看周围。我们没有证据他那时会说话。我们有证据火堆旁有红色和黑色颜料。我们没证据他在洞上勾勒有人以来第一幅岩画是预谋好处。我们有证据他后来确实捞到了好处。他活下来了。他那些在冰天雪地跑了一天，被猛犸追得上气不接下气，抱了骨头回来的兄弟喂了他髓，去掰树枝冻得像鬼一样回来的姐妹烤了他腿，那些野蛮人以为他反映了他们，他受到欣赏。我们有证据他后来身体好了也没再出去，就在火边偎着，他有权利依偎，大家也给他这个空场，希望他多捏些泥盆泥碗，不留神烧成陶碗也没人有意见。我们有证据他后来老在屋，跟头儿走得比较近，也跟越来越漂亮的妇女们有了更多的交配机会。他已经习惯随便搞搞别人就该给他饭吃。也不必都是熏得半死，病得脑子里那个电影。看见什么是什么。他逮了一虫，揪了腿儿劈了翅儿一口唾沫粘树板上，愣告那是琥珀。大家说哦哦是吧。另一位不干了，码了，你再说一遍，这是什么?雕，雕虫小技。码了就认了，认了就学乖了。乖的后代一直流传到今天，才能和南方女子结婚，继续和北方艺人聚奸。南女忘掉了，只留下才能。北聚奸散只剩下记忆。合为一股才能和技艺。 
　　男人环顾着女人惊叹。 
　　男：噢，噢，原来如此。 
　　女：家，房盖儿下一口猪。吃得好，住得好，过好日子。才能很顺，技艺出了国，按国外习惯颠倒了，艺伎身体一直很好，请好日子放心，常回来看看。 
　　天大白，屋里也大白，灯都剩灯丝了。走廊里刚才就充满了人声。 
　　二处在喊：走了，走了，都上车了。 
　　很多脚步经过门口。哐哐哐，门上一通狂擂。 
　　二处远去：出发了。 
　　男：谁回谁那儿，看谁? 
　　女人摊开两手，耸耸肩。 
　　门上又是一通暴捶，无声了。 
　　男人大拇指朝下示意女人别出声，轻脚轻手关了顶灯，拉上一多半窗帘。 
　　门上又是一下暴捶。 
　　男人坐下，拿自己的手机看未接来电和信息。女人陷在沙发里也在看手机。女人的脸又开始大，开始晃动。 
　　门上又是一下中捶，两下中捶。 
　　两个人低头各自发短信。两个人的脸都开始大，开始晃动。墙也开始晃动，门也开始晃动，地也开始晃动。 
　　门上的捶击继续下去，连贯起来，渐渐有点成心，一拳比一拳嬉闹，带着拍子——真的有一只拳头在捶门。 
　　男人模糊地抬头看女人。女人自己在笑。 
　　——这个笑容有点横道儿，有点偏色，有点哆嗦，卡着脑门和下巴，画面有点长方，上下贴了黑条，黑条外圈有银灰的边儿。 
　　画面有点反光，有人形站在里面往这边看。 
　　拳击越来越有节奏，变成鼓，一直隐在下面的号子提起来，变得强劲，变成一股动力，一种行进，大脚丫起大脚丫落，一种蹬踏，一种积郁，一举弹跳，一捆散架，忽然几根弦子，一哑压一哑压进音道的沙嗓，周边几下极小捣鼓，一口呻吟越吟越长，其他信号也都跟着原地踏步，原地长胖，原地搓手——真的出现两张飞转的碟，两只修长的手搭在碟上，指尖各搓各的。 
　　节奏在说东北话：放开咋的，放开咋的。普通话：把打滴加大，把打滴加大。 
　　忽然很多光拥进来，两个人都毛了。 
　　一个扩音器的声音：你们还能聊么? 
　　两个人带着背景倏地缩进一个小亮点——黑了。 
　　黑中亮起三排小蓝数字。 
　　女人的手指尖在飞快地摁手机键盘。 
　　手机短信屏幕：听说你最近很神秘。 
　　手机屏幕：晚饭什么情况。 
　　手机：告诉你一八卦昨夜二兽和一男出现在鹿港小。 
　　手机：看见的人就是我你的资讯都慢一拍。 
　　手机：挑一个词天空森林草地湖听说很准哟。 
　　手机：天空我快没电了。 
　　手机：天空容易爱一个人也容易忘一个人我是森林一辈子只爱一个人。笑脸。 
　　手机：二兽不接电话花盆花架挑一个。 
　　手机：二兽不接电话你自己过来花架。 
　　手机：你喜欢一夜情。 
　　手机：来不来给句痛快话。 
　　手机：裤子鞋子帽子挑一件。 
　　手机：什么都不穿行吗。 
　　手机：就剩不好意思了。有人了。笑脸。 
　　白屏。 
　　手机：白什么意思。 
　　手机：白白。路太长水太深你慢慢膛吧。 
　　手机：再见。 
在峭壁之上
李　辉 
　　一 “蒋身边的人”之外 
　　 
　　1944年12月18日，宋子文成了这一天出版的《时代》周刊的封面人物。两个星期前，他刚刚在重庆出任国民政府行政院的代院长。 
　　封面选用一幅宋子文的彩色标准肖像画。他身着灰色西装，白色衬衫系着一条蓝色方格图案的领带。方方正正的脸庞，戴一副眼镜，眼神不活泼但也说不上是沉稳，似乎更近乎于平静。宋子文出生于1894年，那一年中日之间爆发了甲午海战；1944年则是中国的抗日战争接近尾声之时，前后相距整整半个世纪。于是，在肖像画作者的笔下，年过半百的宋子文，梳理得整整齐齐的头发醒目地被点染出斑斑霜色。耐人寻味的是，洋派十足的宋子文脑袋周围，安排着最有中国传统特色的景致。左边一座七层古塔，右边一尊威风八面的石狮子，头顶上则是北京故宫一片壮观的屋顶。 
　　“通往胜利的路在峭壁之上”——在“中国的宋子文”的称谓下面，《时代》用了这样一句说明。 
　　“峭壁之上”，简单的几个字勾勒出1944年中国的严峻局势：史迪威将军与蒋介石的冲突白热化，最终关头罗斯福总统不得不将他召回；盟军在这一年六月成功登陆法国诺曼底，与东线的苏联战场相互呼应，欧洲战场接连告捷；与此同时，日本军队却在中国战场上大举进攻，使中国面临着自太平洋战争爆发以来最严峻的危机；美国特使赫尔利的延安之行以失败而告终，国、共两党继续对峙，抗日战争尚未结束，内战的阴影却越来越浓重……在一连串令人目不暇接而又忐忑不安的场景中，中国走到了1944年的尾声。 
　　正是在此情形下，自1939年以来一直兼任行政院院长的蒋介石，终于在1944年12月4日让出这一职位，改由时任外交部长的宋子文任代院长。《时代》这样报道宋子文的出场： 
　　中国已疲惫不堪了。她从1911年以来一直在经历着一场动荡的社会革命。1937年后，她几乎是独自抗击着日本侵略者。与此同时，她还要消灭国内的共产党。为了战胜势不可挡的日军，她不得不从北平、上海、南京、广州撤退。为了封锁共产党，她保持着对延安的包围态势。蒋介石委员长认为时间会给盟国援助中国的机会。因此，他采取以空间换取时间的策略。但是，在进行了七年的不懈抵抗之后，疲惫不堪的中国，时间与空间的余地都不多了。在这关头，日本再次展开攻势，要把中国一分为二。 
　　…… 
　　到了上个月，疲惫不堪的中国和疲惫不堪的蒋介石，都清楚知道了改革不能等到胜利之后才进行——因为盟国的援助到目前为止还是太少、太迟，中国必须像通常一样只能靠自己。不管怎么说，中国和蒋介石已发现其力量之所在。蒋把他的军队交给一位年轻而精力充沛的军委会军政部长陈诚将军来领导。(参见《时代》1944年11月27日)同样重要的是，蒋还改组了他的政府。他任命了中国最能干的管理人才、他的内兄、外交部长宋子文担任中国第二号要职——行政院代院长。军事、经济和政治诸方面的危机迫在眉睫。不仅蒋介石政府的前途，而且中国四万万人民的前途，都与危机的处理结果维系在一起。危机中宋子文承担起最重大、最艰巨、曾让许多人束手无策的任务。(《时代》，1944年12月18日) 
　　自1927年南京国民政府成立以来，十几年间，这已经是宋子文第三次出任代院长的职务了。他的每一次出面“代理”，似乎都有“临危受命”的意味。 
　　宋子文第一次任代院长是在1930年9月25日，因为行政院院长谭延闿三天前(9月22日)病逝。此次宋子文任代院长的时间不到两个月，随即由蒋介石兼任。第二次任代院长是在1932年8月，时任院长的汪精卫因与张学良矛盾激化而辞职，故由宋子文代理，七个月后，1933年3月，汪精卫从欧洲归来重新担任院长。如今，1944年12月初，在蒋介石面临内政外交诸多危机之时，宋子文又一次被请出山。 
　　这里需要交代一句，一个月前的11月10日，汪精卫刚刚在日本名古屋因伤病不治而亡。这个在1935年曾经成为《时代》封面人物的现代史著名人物，彻底离开了历史舞台，从而也逃过了战后审判。 
　　宋子文这一次出山，“临危受命”的意味更浓了。与前两次不同的是，宋子文这一次将不再是一位匆匆过路客。1945年5月底他正式就职院长，一直到1947年3月离任复由蒋介石取代，整个任期计两年零三个月。 
　　1944年12月一1947年3月，是中国现代史上极为重要的两年零三个月。在此期间，八年抗战取得胜利，随即国共内战(后来称为“解放战争”)全面爆发，接踵而至的重大事件改变着中国的命运，也改变着亚洲和世界的政治格局。宋子文卷进了这一历史演变过程的中心，围绕重大事件而展开的外交、政治、军事等各领域的活动，错综复杂，瞬息万变，构成了他的活动舞台。特有的政治身份，与蒋介石之间微妙的关系，与美国的特殊渊源，使他有了表现的机会与空间。在前所未有的政治漩涡中，他跳跃，腾挪，周旋，摔打，直至最后出局…… 
　　在现代史著作中，宋子文的名字是与“四大家族”紧密联系在一起的。一定意义上，蒋(介石)、宋(子文)、孔(祥熙)、陈(立夫、果夫兄弟)“四大家族”，就是“蒋家王朝”的代名词，他们的兴衰即是一个时代的兴衰。 
　　几年前，当我阅读1943年3月1日的《时代》时，却又注意到，至少在当时的外国媒体眼里，宋子文并不属于与蒋介石关系密切的人。这期《时代》的封面人物是宋美龄，除了封面人物的报道之外，《时代》还用一个页码的篇幅发表题为《蒋身边的人》的文章，并配发一组人物照片。文章首先写道： 
　　蒋介石委员长身边的人是一个“帮派”(gang)，如罗斯福新政时期的政府班底，或者俄亥俄共和党的组织以及相同情况形成的帮派。这些人个性强，锋芒毕露，但又颇能忍辱负重。这些人是委员长诸多面貌的不同反映。不管怎么说，他们是一批能吃苦的人。(《时代》，1943年3月1日) 
　　文章以下面的顺序一一介绍了“蒋身边的人”：陈布雷、何应钦、孔祥熙、陈果夫、陈立夫、张群、陈诚、戴季陶、王宠惠、王世杰、董显光。“四大家族”中的蒋、孔、陈三家均在其列，惟独宋子文除外。我感到好奇，当即在笔记本上注明一句：“注意：无宋子文。”后来，当又阅读一些相关著作后，才发现，其实不仅仅限于《时代》的记者，当年的不少西方人士通常都习惯于把宋子文与蒋介石看做不同的人。或者说，在宋、蒋与共产党相对立的共性之外，海外人士更乐于看到他们的差异与矛盾。 
　　毫不奇怪，宋子文这样一个出身于牧师家庭，和宋氏三姐妹一起在美国接受教育的人，他身上的那些与蒋介石有所不同的精神气质、文化素养、行事风格等，更让美国人有着浓厚兴趣和偏爱。在介绍这位封面人物的教育背景时，《时代》就明确指出：“被委以重任挽救中国的这位中国人，既是亚洲人也更像一个美国人，或者说他可能希望能做到这样。”在这样的基调 中，《时代》开始叙述宋子文的故事。 
　　浏览他的一生，就像阅读中国现代史一系列充满戏剧性的篇章。 
　　宋子文生于中日甲午战争的那一年(1894)，日本在那场战争中从中国手中夺走了琉球群岛和台湾。 
　　孙博士的行为影响了宋子文后来的一生。宋家的孩子们叫孙逸仙博士“叔叔”。他们天天忙于爬花园的墙，读孔夫子的书，学唱中国的儿歌、《基督爱我》和倾听乔治·华盛顿的故事，当然他们还不懂得这位小个子革命家对中国和他们的深远影响。辛亥革命时，宋子文已是一个瘦高个儿的少年了(每隔三个月他的衣服就穿不下了，由他的妹妹美龄接着穿)。 
　　…… 
　　他们成功地把“学者儿子”送到上海的圣约翰(教会)学校上学。后来，他前往波士顿——与查理·宋不同，宋子文进了哈佛大学。这位瘦高个子的学生主修经济，平均分数为“良”。宋子文从坎布里奇南下，继续去纽约哥伦比亚大学深造。与此同时，他附带在花旗银行当职员，后来突然辞职，为的是在中国谋求事业上的发展。二十九岁时，他小有成就，成为一个煤炭与钢铁业的商人；他还是一个年轻的看重家庭的男人，与前教会学校的校花张乐怡结了婚，就在这一年，历史再一次敲响了他的大门。像以往那样，历史的面孔是孙逸仙。 
　　这位革命的博士不再是“叔叔”了。他成为宋子文的姐夫。四十八岁(实为四十九岁——引者)的孙博士与年方二十一岁(实为二十二岁——引者)狂热的宋庆龄结婚。在广州，孙和革命军的将领、杰出而年轻的蒋介石为一个问题煞费苦心，这也是宋子文和蒋后来毕生苦苦寻求解决的问题——财政来源。革命耗资巨大。蒋需要资金进行北伐。谁能为他筹集银元?年轻的孙逸仙夫人建议找她的“弟弟——他会理财”。两年时间里，宋子文把税收从一百万元增至一千万元，为蒋提供了足够的战争资金。 
　　孙博士逝世(1925年)后，蒋介石成为国民党革命的领袖。在他从广州北上进行举世闻名的北伐过程中，这个年轻将领的身边始终伴随着他的年轻的理财专家。这个瘦高个、态度生硬、表情严肃而又聪慧的革命者——宋子文，把他的财政改革推行到每一个占领的城市。他成了中国的亚历山大·汉密尔顿。(《时代》，1944年12月18日) 
　　汉密尔顿是美国独立战争期间的财政部长，宋子文在1927年的北伐战争中赢得了“中国的汉密尔顿”的称号。然而，1927年4月12日，蒋介石与中国共产党及国民党左派决裂，一夜之间，血色浓重。历史突变，把本来属于国民党中间派的宋子文，一下子推到了他必须做出抉择的境地。 
　　一个“蒋身边的人”之外的人，犹豫中，看着蒋介石的战车呼啸而来。 
　　就在“四一二事件”发生两天之后，1927年4月14日，一位美国人来到了上海。他带来朋友写的一封引见信，前去拜访犹豫彷徨中的宋子文。这位美国人是当时世界著名的政治记者文森特·希恩(Vincent Sheean)。在1934年出版的回忆录《个人历史》中，希恩这样描述了他的这次拜访印象以及他对宋子文性格的分析： 
　　我先去拜访宋子文。他是与我年龄相仿的年轻人，在哈佛深造过，聪明、能干、诚实，一直担任着广东政府的财政部长，汉口方面和南京方面都任命他担任这同一个职务。但就在我抵达上海时，他辞职了。 
　　……我来到上海时，他正住在法租界的孙中山故居…… 
　　宋先生——即T．V，人们常这样称呼他——热情接待我，这得感谢Borah写信引见。他花了一些时间向我陈述他所处位置的难处，这是一直令他苦恼万分的问题。等我接下来几个月进一步了解宋之后，我渐渐把他视为所见到的最典型的自由主义者：诚实、忧虑、困惑，既恐惧资产阶级的帝国主义，又恐惧共产主义革命，在两者之间难以做出决断。假如中国是美国，那么他的幸福就会非常完美，因为他可以完全不必管这些恐惧。可是在中国他却不可能当局外人，对中国人或外国人野蛮而残忍的对人类劳动的剥削熟视无睹。宋子文天性软弱，所见所闻均令他为之感动，可他惧怕任何真正的革命。群众让他恐惧，劳工骚乱或罢工，令他坐卧不安。富人可能会受到抢劫，这一想法也让他丝毫不敢掉以轻心。一天，在汉口爆发的游行示威中，他的汽车受到一群人围困，一个车窗也被砸破，他在保镖保护下逃离现场，没有被伤害。但这一经历对他产生的影响难以消除——他对群众行动的厌恶，决定了他的政治选择，最终把他推到了反动的阵营。哪怕他的理想主义曾经是真诚的，为人也和蔼可亲，富有教养和魅力，且风华正茂，但却不适合在一场大革命中担当一个重要角色。总的来讲，我觉得他深知此点，因而也就比其他人更为感到悲哀。 
　　宋子文为我给在南京的蒋介石写了一封引见信，另一封信是写给在汉口的孙中山夫人。他对我说，我可能会在这两位大人物之间发现彼此观点有某些不同，但他在当时仍掩饰国民党两派业已出现的裂痕。如我后来所知，这种掩饰其实完全是勉力而为，因为实际上货真价实的中间派本身也出现了裂痕，而中间派曾是宋子文最希望归属的派别，这样一来，他便有可能比任何人都要感到尤为痛苦。据我观察，他是革命领袖中唯一真正的自由主义者，当别的人轻易地甚至愉快地朝左或朝右转向时，他则在经历了心灵和精神的痛苦之后，才结束了自1918年以来形成的世界性的自由主义。(引者译自《个人历史》，第194页) 
　　按照希恩的说法，宋子文最终抛弃了所信奉的自由主义思想和中间派立场。武汉政府中的国民党左派，如宋庆龄、陈友仁等流亡苏联，宋子文则转而与国民党右派结盟，站到了反对中国共产党的阵营中，出任南京政府的财政部长、行政院副院长等职。 
　　在《时代》的报道中，宋子文精明，能干，其性格与作风也与其他政府官员颇有不同： 
　　在以后的几年里，宋子文为中国的财政辛勤工作。他进行了扎实的、亟需的改革：建立标准化的货币、改进关税和税收征集、集中经营银行系统，(在1932年)甚至实现了预算平衡。亚洲人纷纷谈论起宋子文，说他是亚洲的最有前途的和最能干的，也是脾气最暴躁的政治家。(编者注：不过，获得上海圣约翰大学、后来又获得耶鲁大学名誉博士的宋子文，更喜欢人们称他为“宋博士”。) 
　　作为财政的监管者和对“贿赂”的坚决反对者，宋子文对众多衣着华贵的官员十分反感，气恼地打翻过数不清的茶杯。他对托人说情和当面吹捧的做法嗤之以鼻。他喜欢坦率交谈，尽量减少繁文缛节。他具有美国人讲究效率的理念。他下决心要使华夏古老的车轮能像汽车轮子一样快。他的惯用方法之一是，命令他的部属“应急待命”，这意味着他们不能离开办公桌去按照中国传统慢条斯理地吃年饭或扎堆儿闲聊，或者搞各种各样的中国式磨洋工。(《时代》，1944年12月18日) 
　　与他人有所不同的宋子文，与姐姐宋庆龄也一直保持着联系，政治上的分道扬镳，倒也没有完全淡化彼此的亲情。抗战爆发后，一位在香港结识宋庆龄的德国姑娘的说法可作佐证。这位德国姑娘的中文名字叫王安娜，她是中共地下党员王炳南的妻子。王炳南的父亲与杨虎城为至交，因而王炳南一直得到杨虎城的照顾和重用，西安事变的全过程中，他便在杨虎城身边发挥过重要作用。王安娜这样说到她印象中的宋子文： 
　　1938年6月，我和孙夫人在香港相见时，我觉得，就对问题的看法而言，在家人中和孙夫人最接近的是她的弟弟宋子文。他当时是中国银行的董事长。在政治上他和这个姐姐的思想很接近，只是缺乏姐姐那样的勇气和不屈不挠的意志。就如美国作家文森特·希恩曾恰当地称他为“性格永不固定的自由主义者”一样，他每每为内部的纠纷而烦恼。对受美国教育的宋子文来说，与外国人相处比与中国人在一起要愉快。在中国人看来，他是个忙忙乱乱、充满热情、忽三忽四、充满矛盾的人。(《中国——我的第二故乡》，第128页) 
　　于是，绑在蒋介石的战车上的、具有不同政治色彩和性格特点的宋子文，成了西方人士眼中“蒋身边的人”之外的人。政治局势瞬息万变，中美关系冷热起伏，在这样的背景下，国民党内部的派系斗争，因宋、蒋之间的恩恩怨怨和权力消长，也就多了一些耐人寻味的故事和历史场景。 
　　 
　　走上峭壁 
　　 
　　尽管搭上了蒋介石的战车，被视为“欧美派”代表人物的宋子文，其实在不少问题上与蒋介石经常存在着矛盾和分歧。 
　　1931年“九一八事变”爆发之后，宋子文主张立即抗日，遂与蒋介石发生了自1927年以来最大的冲突。 
　　宋子文对日本侵略满洲和热河，发表了最直言不讳的讲话。委员长认为中国还没有做好全面抵抗的准备。宋则主张立即对日作战。从此这对兄弟反目。1933年，宋子文被解除了财政部长和行政院副院长的职务。接替他的是蒋的连襟——温文尔雅的山西银行家孔祥熙。(《时代》，1944年12月18日) 
　　被解除职务的宋子文一度赋闲在家： 
　　他回到上海担任实力雄厚的中国银行的董事长。他不断积累个人的财富，潜心收藏珍贵的中国名画、青铜器和玉石。有一天，历史再一次戏剧性地敲响了他的大门。这一次，历史中显露出两张面孔——一张是被日本人赶出满洲的军阀张学良“少帅”的面孔，另一张是早已熟悉的共产党的老面孔。(《时代》，1944年12月18日) 
　　不错，西安事变为宋子文提供了重新走上政治舞台叱咤风云的机会。 
　　西安事变爆发后，经过各方斡旋，张学良同意南京政府方面派代表来西安举行谈判。据美国记者斯诺在著名的《红星照耀中国》中所说，最初张学良提议是要孔祥熙作为代表： 
　　作为“代表”的第一个人选，张学良自然提议孔祥熙博士，总司令的那个颚下垂肉重重的连襟，他当时不仅是财政部长，而且在蒋介石缺席期间，还是行政院代理院长兼国家首脑。孔博士表示犹豫推辞，因为“医生劝孔博士不要飞赴西安”，蒋夫人这么说。不过南京其他的人也劝他不要去。因为他一去就肯定地会被大家认为是开始正式谈判，何应钦将军坚持，为了政府的威信，这是必须避免的。(《斯诺文集(2)》，第393页) 
　　在这种情况下，宋子文被推到了处理政治危机的前台。他的对日强硬态度，他的特殊地位与身份，张学良也能接受，就这样，与蒋介石有冲突的人，此刻成了可以救助蒋介石的人选。 
　　作为折衷，蒋介石的妻舅、全国经济委员会主席、哈佛大学留学的宋子文代替孔(祥熙)博士前去。宋子文属于南京的开明分子，即国民党中所谓“欧美派”(他们极其反日，现在赞成统一战线)，他在西安是个受欢迎人物，因此是最佳的调停人选。(《斯诺文集(2)》，第393页) 
　　宋子文“临危受命”，与宋美龄、端纳一起前往西安，与张学良杨虎城、与中共代表周恩来等人谈判，从而促成了西安事变的解决。《时代》报道说： 
　　在惶惶不可终日的南京，蒋夫人召来了宋子文。在朋友们的“他再也不会活着出来!”的哭喊声中，宋子文匆匆登上去西安的飞机。 
　　宋子文曾两次飞赴西安——第一次是与蒋的著名的澳大利亚顾问端纳同行；第二次是与蒋夫人同行。在生死攸关的紧张气氛中，蒋夫人朗读《圣经》诗篇来安慰委员长。宋子文则来回奔走忙于同各方谈判；他努力平息人们烦躁的情绪；减少恐惧感；据理力争；提出建议和做出承诺。随后，“少帅”突然停止哗变。委员长在夫人的搀扶下走出被囚禁的房子。跟在他身后的是表示悔过的“少帅”和喜形于色的宋子文。(编者注：估计张仍在中国某地，接受为期十年(1937—1947)的赎罪性的监禁。这种监禁被称为“反省”，在此期间他可以经常打高尔夫球、打网球和打桥牌。) 
　　随后，不到七个月，日本入侵华北，蒋不再拖延，他领导全国进行了全面抵抗。(《时代》，1944年12。月18日) 
　　不过，抗战爆发后，宋子文并没有出任政府要职。“充当中间人”——《时代》以这样的小标题来概括抗战初期的宋子文： 
　　日军占领了长江中下游，把宋子文从他的上海总部赶走。他在香港开店营业。在这个大英帝国的前哨落入敌手之前，他一直为战斗中的中国经营着这样一个特殊的前沿商店。他是他的国家被扼杀的经济与美英之间的纽带，而当时美英两国还没有醒悟到日本侵略中国对它们也构成威胁。宋子文在俯瞰里帕尔斯湾的山上有一座大房子，这座房子由英国警察和他本人的保镖保卫，以防日本枪手袭击。他和他的不知疲倦的译电员班子就在这屋里工作。他的起居室也是他的价值观念的体现：在充满东方情调的锦缎和绣龙地毯的房间里，摆着一台西方的短波收音机，一帧富兰克林·罗斯福的照片，还有一尊现代主义风格的圣母马利亚的赤陶塑像。 
　　1940年，宋子文再次飞赴华盛顿，这一次是为了商谈一笔急需贷款。美国人称他是“中国人与西方合作的象征……是从亚丁到朝鲜之间最会做生意的东方人”。他与罗斯福会谈，与复兴金融公司的杰西·琼斯、财政部的亨利·摩根打桥牌。有人向宋子文进言：“在国会对议员做疏通工作无伤大雅。”宋子文嗤之以鼻。他提出一个交易要求，而且不容讨价还价：向中国提供一亿美元的物资援助，就能继续牵制住一百一十二万五千名日军。挽救中国免予崩溃，美国才能赢得时间与日作战。宋子文达成了交易。珍珠港事件证明他言之有理。 
　　(《时代》，1944年12月18日) 
　　珍珠港事件一发生，蒋介石即任命尚在美国的宋子文出任外交部长。在中、美业已成为盟友共同对日作战的新局势下，无疑，蒋介石需要与美国有着千丝万缕联系的宋子文再度出山。 
　　委员长发出电报任命他为外交部长。他像所有中国人一样热切希望美国迅速提供大量援助。他成了一个周游世界的特使，穿梭于重庆、华盛顿、伦敦、魁北克和新德里之间。他签署了《联合国家宣言》和废除在中国的治外法权条约。他参加了重要的盟国会议。他筹划了一笔有待美国财政部提供的由他经手的最大数额的贷款(五亿美元)。为了加快实施租借法案，他建立了中国防务供应公司(CDS)。但是，像所有的中国人一样，他很快就发现，根据盟国全球战略的优先顺序，盟国对中国的援助不过是杯水车薪和遥遥无期的企盼。(《时代》，1944年12月18日) 
　　蒋介石与宋子文的矛盾却依然存在着，他对宋子文在美国的工作进展也颇不满意。开罗会议是一个明显的例证。1943年底，蒋介石前往参加开罗会议，与美国罗斯福总统和英国丘吉尔首相会谈，这是他在抗战期间最重要的外交活动。令人生疑的是，他竟然没有让外交部长宋子文随同参加。相反，他带去的是前面提到的“蒋身边的人”中的王宠惠和董显光两人。他们前者曾担任过外交部长和立法院院长，后者是抗战期间国民党的中宣部副部长，长期负责对外宣传。由此可见，蒋本人也没有把宋子文看作是“身边的人”。 
　　美国驻华使馆武官、担任过史迪威将军的政治顾问的约翰·戴维斯，在回忆录《抓住龙尾》中讲述的故事，让我有了意外发现，对民国史的权力角斗也多了一个视角。从下面摘录的文字可以看到，在1942—1944年期间，宋子文与蒋介石暗地里有过一次较量，以美国势力为背景的宋子文，曾有过试图架空甚至取代蒋介石的计划。戴维斯写道： 
　　1944年下半年，宋子文被疑心重重的委员长任命为与居心叵测的美国人打交道的代表。虽然蒋的内兄有外交部长的头衔，委员长对宋的权力却严加限制。蒋有充分的理由不信任他的这位才华出众的半个美国人的亲戚。 
　　他知道宋觊觎他的权力，曾经策划踢开他，给他一个荣誉职位，而把政权接管过去。1942年下半年，宋曾经力请史迪威的支持来做一笔交易，如果成功的话，将会使外交部长对中国军队取得广泛的权力。史迪威的反应是有保留地不承担义务，提议也就没有结果了。 
　　在蒋宋王朝内部，具有非常突出的阴谋特色的策略转变之一，就是宋转而反对史迪威。他开始对史迪威施放明枪暗箭，然后于1943年9月15日在华盛顿逗留期间，向罗斯福提出了一份改组中国战区的计划。根据这项计划将指派两名未予明说的中国军官任最高司令和参谋长。那样一来，蒋的最高司令将被取代，但是保留了他的国家元首头衔，而史迪威则将被剔除掉了。总统把这种异想天开的计划告诉了马歇尔，被马歇尔给否掉了。(《抓住龙尾》，第363页) 
　　据《宋子文传》所叙，此时人在华盛顿的宋子文，已经改变了最初力挺史迪威的态度，转而要挤走史迪威。史迪威在1943年10月18日的日记中写得很明确： 
　　有一种预感。是宋子文?他是制造麻烦者?如果罗斯福得到情况说我破坏关系，他从哪里获得的呢?答案——只有从宋子文那里。因此，宋子文想免我的职，为什么?因为我和蒋夫人合作，而她是为了大元帅，这不利于宋子文的野心。(转引自《宋子文传》，第210页) 
　　野心对于宋子文也许是美妙的，但在现实中却只能被戴维斯及许多西方人士看做是一种空想。与掌握实权、拥有军队、具有政治计谋的蒋介石相比，宋子文在中国显然没有实力，没有受到广泛支持和拥戴的基础。戴维斯指出： 
　　所谓的现代派——宋在其中居于最有名气的地位，与共产党阵营里的二十八个布尔什维克不一样。二者都是舶来品。现代派受美国教育，二十八个布尔什维克受苏联的灌输。没有哪一个能向土生土长、根深蒂固的统治集团挑战，并且可望取得任何成功。除意识形态外，二十八个布尔什维克和现代派之间的最大不同在于，共产党的派别有组织、有纲领，而宋一类人却没有。因为现代派实际上是文化范畴的，而不是一个有凝聚力的政治派别的。 
　　宋既不是委员长的一位言之成理的接班人，也不是在蒋和共产党人之间可以行得通的一个中间选择。他敏锐而不明智，耍花招而不圆熟，骄傲自大而不果断，排斥不同意见而不是去说服不同意见。他不可能取得成功。1944年末，中国在蒋和毛之间是如此的两极分化，以致没有第三条路可走。不是走这条路，就是走那条路。(《抓住龙尾》，第367页) 
　　根据戴维斯的回忆，1944年6月来到重庆访问的美国副总统华莱士，在与蒋介石、宋子文会谈之后，对宋子文颇有好感。认为：“与蒋相比，外交部长是一位血缘上具有中国人的气质而又‘亲美的’、‘效率高的’、而首先是有‘西方头脑’的人。”华莱士甚至说蒋是“东方头脑”的人，宋是“现代派”，他应该被选择为美国的工具，指导中国走出战争和进入战后世界。 
　　然而，身为美国传教士的后代，在中国出生、长大并就读于燕京大学的戴维斯，对中国的国情有深入了解。他坦率指出华莱士的想法完全“是一种空想，因为宋没有那种中坚力量”。在他看来，宋子文根本没有社会基础，也没有与蒋介石抗衡的实力。他这样说： 
　　如果说他有什么追随者的话，那就是一小撮胆小怕事的西化的银行家和技术人员。在数以千计的受过美欧教育可以称为现代派的中国人中他们只是很小一部分，他们当中的大多数都是不关心政治的。宋的美国捧场者中突出的是华莱士。他夸大了这位外长的微不足道的同人俱乐部，把陈诚和薛岳两位相对杰出的将军和其他几个人都包括进去。这些人虽有一些势力，但不是宋的追随者。实际上，像所有他们的同僚们一样，他们都是些投机分子，只会接受那些看来会使他们有利可图的政治建议。 
　　为了把这些会起一定作用的力量团聚在他的周围，宋不得不向他们显示比他实际拥有的更大的实力。如果他能使美国人放心，他是能做到这一点的。宋得到陈纳德的支持，陈纳德说他是一个现代派，并且吁请罗斯福“对重庆发起彻底的政治改变……”，但是这位外交部长一直未能打动陈纳德的执拗的上司。 
　　因此，史迪威不得不被解职。在这个问题上，委员长和宋子文在1944年是意见一致的。但是出于不同的原因——蒋不想再听史迪威在他身边说些带羞辱性的话，而宋则想要一个在“改革”蒋政权中会与他合作的美国人。出于实质上是互相抵触的原因，1944年秋天，蒋宋联合起来达到了使史迪威倒台的目的。(《抓住龙尾》，第365页) 
　　在蒋、宋联手下，史迪威终于被挤走了。不过，在这次政治角斗中，是蒋介石借宋子文之力，还是宋子文借蒋介石之力?他们中间，到底是哪一个最为老谋深算，哪一个是最大的受益者?还真难说得清。 
　　《时代》报道说，1944年10月宋子文回到了中国，他与蒋介石直接发生了冲突。《时代》提到了这样一个细节： 
　　在重庆官邸的茶几旁，气急败坏的蒋介石因外援太少而训斥了他的内兄。于是两人争吵了起来。有消息说，争论到最后，委员长怒气冲冲地把茶几上的所有茶杯都摔到地上。(《时代》，1944年12月18日) 
　　刚开始读到这一细节时，我还觉得，即使《时代》讲述的这一细节是真实的，那也可能是蒋介石一时的情绪失控所致。可以推测的是，他们私下应该有交易。一个明显的事实是，当史迪威被召回之后，宋的权力忽然得到了加强。更重要的原因还在于，在焦头烂额之时，在仍然需要与美国保持密切关系，需要在美国援助下走出经济困境之时，不管情愿与否，蒋介石仍不能不指望宋子文的帮助。这就不难理解，蒋介石在“怒气冲冲”地对宋子文发火之后仅仅一个多月，他就把重要的行政院院长一职，交给了这个他并不十分喜欢的内兄。 
　　宋子文的地位顿时变得前所未有的重要。在此情形下，《时代》有理由把他选为封面人物。而对于《时代》的老板卢斯，这一时刻他或许期待已久。 
　　卢斯与宋子文是老朋友了。宋子文早就开始订阅《时代》，三十年代初卢斯到中国访问时，宋子文专程从南京赶到上海与卢斯见面。此次见面，为他们日后的密切交往奠定了基础。如今，当又一次“临危受命”的宋子文被选为封面人物时，偏爱有加的卢斯，显然过于乐观地看待蒋介石的权力调整，对走在峭壁之上的宋子文的能力更是充满信心。 
　　要进行作战并非易事。宋子文所面临的一个主要问题是如何平息中国的内战。上星期，重庆政府和延安共产党之间似乎在酝酿停战。共产党特使周恩来提交了延安方面提出的建立联合政府的最新要求。蒋介石对此依然拒绝接受，他作为一个独立国家的领袖，仍旧坚持必须反对在一个国家中存在另一个武装的国家。但他提出了一个反建议。其细节未透露，而重庆的权威方面人士说，委员长的计划不排除共产党参加政府。果真如此，那倒是一则轰动性的新闻。宋子文说：“如果达不成任何解决办法，那就不是因为政府方面缺乏诚意。” 
　　与此同时，宋子文的任命给中国和中国的朋友们带来了新的希望。在夏秋两季的全部战斗中，中国在衡阳屡战屡败。他们在桂林也吃了败仗。第一次改变连战皆败局面的，是上周在贵州取得的胜利。胜利之途仍像是攀登悬崖峭壁。但只要宋子文再度发挥作用，就该重新相信，中国有朝一日是会渡过困难阶段的。(《时代》，1944年12月18日) 
　　我们无法知道，作为《时代》的老读者，宋于文读到上面这些话时到底在想些什么。国内严峻的经济局势和国共两党的冲突危机暂且不论，可以确定的是，作为外交部长兼行政院代院长，抗战胜利前夕中国最重要的外交使命，正在前面等着他。 
　　雅尔塔、旧金山、莫斯科……关涉战后中国民族利益的一次又一次的国际外交活动，即将在这些地点上演。 
　　宋子文，这个“蒋身边的人”之外的人，如今走到了引人注目的位置。其实，他站在悬崖峭壁之上，举步维艰，如履薄冰了。 
　　 
　　三 雅尔塔的夜色 
　　 
　　宋子文成为《时代》封面人物后不久，1945年2月4日至11日，位于苏联克里米亚半岛(今属乌克兰)的雅尔塔成了世界注目的焦点。英、美、苏三国首脑丘吉尔、罗斯福和斯大林聚首此地，就处置德国问题、波兰问题、远东问题、联合国问题等第二次世界大战最后阶段的战略方针和战后利益划分举行会谈。 
　　所谓远东问题，也即如何促使苏联参加盟国的对日作战。可是，一直在对日作战的中国，这一次却不在会谈现场。 
　　局势演变真是变幻莫测。太平洋战争爆发后，罗斯福曾一度极力主张把中国纳入“大国”的行列。1943年底举行开罗会议，美、英、中三国首脑罗斯福、丘吉尔、蒋介石首次举行会谈，曾让世人瞩目，这被看作是盟国对中国数年来坚持独立对日作战的回报。仅此而已。时间刚刚过去一年多，中国就被“三大国”冷落在一旁了。 
　　在几个大国看来，随着战局进展，中国战场在此次世界大战最后阶段的较量中，已经不再具有关键性作用。在日本1944年发起的强大攻势面前，中国方面节节败退，前线告急，局势岌岌可危。国、共两党军事冲突的潜在危机也日益加深，一个处在分裂状态的中国，更让他们轻视。他们不相信，中国能够集中军事力量，与日本军队、特别是驻扎在中国东北的百万日本关东军的精锐部队独立作战。 
　　此时，力量对比的天平在向苏联倾斜。大英帝国已经元气大伤；日本军队在太平洋岛屿上进行顽强抵抗，导致美国军队伤亡惨重。在此情况下，英、美两国都希望苏联能够出兵，对日作战，尽快结束战争。为此目的，他们愿意满足苏联提出来的许多条件。这是冷战到来前苏联与英美之间最后的合作。《剑桥中华民国史》的作者这样指出：“在日本遭受两次热核打击突然投降前，美国官方的政策是尽快让苏联加入对日战争。这一态度构成了罗斯福在雅尔塔会议(1945年2月)上向斯大林靠拢的基础，并在迟至七月的波茨坦会议上继续影响杜鲁门。”(《剑桥中华民国史(下卷)》，第821页) 
　　时代变了，世界格局变了，但这些大国依然沿袭着以往殖民时代西方列强对待近代中国的傲慢。无论是一直贬低中国的丘吉尔，或者一度重视中国的罗斯福，或者更具帝国谋略的斯大林，他们坐在雅尔塔的会谈桌前谈论缺席的中国的未来命运时，遥望东方的目光却是一样的。 
　　于是，一个牵涉到中国主权的秘密协定，在中国政府毫不知情的情况下，由三巨头挥笔签署了—— 
　　 
　　苏美英三国雅尔塔协定(摘要) 
　　(一九四五年二月十一日) 
　　苏、美、英三国领袖同意，在德国投降及欧洲战争结束后两个月或三个月内苏联将参加同盟国方面对日作战，其条件为： 
　　一、外蒙古(蒙古人民共和国)的现状须予维持。 
　　二、由日本一九○四年背信弃义所破坏的俄国以前权益须予恢复，即： 
　　(甲)库页岛南部及邻近一切岛屿须交还苏联。 
　　(乙)大连商业港须国际化，苏联在该港的优越权益须予保证，苏联之租用旅顺港为海军基地须予恢复。 
　　(丙)对担任通往大连之出路的中东铁路和南满铁路应设立一苏中合办的公司以共同经营之；经谅解，苏联的优越权益须予保证而中国须保持在满洲的全部主权。 
　　三、千岛群岛须交予苏联。 
　　(《日本问题文件汇编》，第5页) 
　　从这一秘密协定条款可以看出，苏联得到了它在远东想要的一切。无疑，在雅尔塔会议的桌子旁，最大的赢家是斯大林。 
　　美国驻华使馆官员戴维斯坦率指出： 
　　作为对所要求得到的好处的回报，苏联表示“愿意”和中国国民政府缔结友好联盟条约。应当特别一提的是，丘吉尔认为，协议是美苏之间的一种安排，签字不过是走走形式。 
　　雅尔塔协议及其附件是一笔交易，美国人是交易的始作俑者，使俄国人同意了参加对日作战。为了酬答这种效劳，美国人承担把账单交给中国人，由他们向俄国人付账。始作俑者期望得到的好处就是快些打败日本和节省美国人的生命。然而，这个包办的设计在几方面都是有缺点的。使俄国人参加太平洋战争是不必要的。它并不曾加速日本的败北，也没有节省美国人的生命。它使华盛顿看来好像是莫斯科在重庆的收款员。而且协议无需使之合法化，至少在全部让出千岛群岛上欠思考，这是苏联在太平洋势力的一次扩张。(《抓住龙尾》，第386页) 
　　一些美国官员，如美国驻苏联大使哈里曼，对中国是否能接受《雅尔塔协定》表示怀疑。更有一些美国国务院的官员，则对美国为讨好苏联而牺牲中国主权的举动感到羞耻。戴维斯写道： 
　　那些议论雅尔塔协议后果的美国人也并没有多么高兴。哈里曼曾向总统和国务卿提出，要研究一下，在美国政府看来，中国人对苏联的要求究竟能作出多大让步。由于可怜巴巴的暮气沉沉的国务院，既没有一份协议的副本，又没有任何会谈记录，格鲁下命令，“在我们搜集到的‘协议’的内容的基础上”，写出一份不会有多大用处的历史文件。一种类似的不安折磨着那些怀有民族负罪感的高级官员。珍珠港事件之前，向日本出售石油和废钢铁的罪行已经受到惩罚。现在看来是对牺牲中国而与俄国人作交易感到羞耻。(《抓住龙尾》，第408页) 
　　几个月后，中国的外交家顾维钧与美国驻苏联大使有过这样一次交谈： 
　　7月5日我乘“伊丽莎白皇后号”轮船去伦敦。在航程中我和约瑟夫·戴维斯作过两次有意思的谈话，他曾任美国驻莫斯科大使，这次是去参加波茨坦会议。一次谈话是出现日蚀的7月9日进行的。我先向他探询苏联关于对日作战的态度和莫斯科为参加战争所索的代价问题。他说，苏联会参战的，他本人很愿意看到苏联参战，因为美国热切希望战争结束得越快越好。我回答说，俄国人肯定要为他们的参战索取代价，我衷心希望代价不要过高。他说这是国际交往中的常事。俄国人索取代价是理所当然的，但是如果索价太高，那就不会照付。(《顾维钧回忆录(5)》，第546页) 
　　在伦敦，顾维钧从另外渠道也了解到苏联答应对日作战的条件： 
　　我到伦敦的第二天，我的一位秘书向我报告说，捷克斯洛伐克大使馆的一位官员向他谈起苏联的对华政策，他表示，依他看来，苏联的愿望是要一雪日俄战争中所受的屈辱，收回被日本夺去的在满洲的一切权力和利益。这位捷克斯洛伐克外交官认为，就苏联而言，这项政策是合理的。他认为中国不应加以反对。(当然，我觉得这位外交官只不过是在反映苏联的观点。捷克斯洛伐克和它的驻外使节早已在很大程度上处于苏联影响之下了。)(《顾维钧回忆录(5)》，第549页) 
　　时间的数字衔接，常常让历史产生意味深远的延伸。这一次，在雅尔塔会议上，斯大林如愿以偿地拿到了他所想要的东西，恰在1905年的日俄战争结束五十年之后。 
　　半个世纪之前，日、俄两国为争夺中国东北利益，在旅顺口上爆发一场大规模战争。清王朝将东北划为中立区，似乎与己无关地作壁上观，任由战火在大连、沈阳一带蔓延。俄国当年战败，日本得到所想获取的大连港、中东铁路等。整整五十年过去，沙皇俄国在日本军队面前蒙受的战败屈辱，如今由高明的斯大林在恰当时机来雪耻了。 
　　外蒙古的独立也是长期困扰中国政府的一大难题。在沙皇俄国的支持下，外蒙古在1911年底宣布独立，此时，中国刚刚爆发辛亥革命，中华民国成立伊始就不得不面对新的外交局势。不承认外蒙古独立，强调中国对之拥有主权，是历届北洋政府的立场。“十月革命”后，新成立的苏联曾宣布取消俄国与中国签订的所有不平等条约，放弃所有特权。但实际上，在关于外蒙古独立问题上的立场，基本上沿袭着沙皇俄国的外交政策：鼓励和支持外蒙古的独立。几经反复，到1924年，尽管中国政府未予承认，但外蒙古的独立已成了既定现实。南京国民政府成立后，从南京到重庆，与苏联的外交关系忽紧忽松，但在外蒙古独立问题上始终没有放弃主权要求。(参见“封面中国”系列文章之二《枭雄周围的世界》，载《收获》2005年第2期。) 
　　在抗日战争即将胜利的最后时刻，处在劣势的、战乱中的中国，在外交领域又一次承受着大国们的挤压。苏联虽非俄国，但从雅尔塔协定的字里行间，我们却能看到沙皇俄国的帝国梦的延续。对于中国，聊以自慰的只能是，在赶走日本侵略者的最后时刻，在中、日之间一直保持中立的苏联，终于与中国站到了一起。 
　　半是喜悦半是愁，令中国人情绪难定的雅尔塔会议结束了。随后几个月时间里，围绕《雅尔塔协议》发生的中美、中苏之间的曲折交涉，则成了身为行政院代院长兼外交部长的宋子文的主要活动。 
　　苏、美、英三国涉及到中国主权的《雅尔塔协议》，在会议结束后并没有公布，也没有私下通知中方。中方急于了解内情。《宋子文传》做了这样的叙述： 
　　1945年3月6日，宋子文致电当时在华盛顿的美国驻华大使赫尔利，希望能立即赴美会见罗斯福。3月9日，美方答复宋子文：罗斯福和代理国务卿认为：“从现在到旧金山会议之前一位外长的来访，会引起其他有关国家外长的误解，从而使事情复杂化。”收到这一答复后，宋子文于3月10日急电罗斯福的特别顾问霍普金斯，希望他再次转告罗斯福：“委员长要求我现在就赴华盛顿，与总统讨论某些极为重要而机密的事项，这些事项关系到加速战争进程和改善国际关系。”“对中国而言，现在从总统那儿获得建议是至关重要的。我将作为行政院代理院长而不是外交部长前来。”并指出：“在雅尔塔三大国会议上，总统已与其他两国的首脑和外长们会谈过。既然中国没有出席，我认为现在前来有助于我们在中国战争中的努力，有助于旧金山会议四个发起国之间的关系。”但美方仍不同意宋子文赴美会见罗斯福。 
　　…… 
　　3月12日，罗斯福在中国驻美大使魏道明的追问下，曾透露斯大林在雅尔塔会议上对外蒙古、东北铁路和不冻港提出了要求。但是，罗斯福只字不提美苏英已就远东问题达成了协议。 
　　…… 
　　继罗斯福之后出任美国总统的杜鲁门同样不愿意把雅尔塔协定的内容告知中方。5月10日，赫尔利从重庆电告杜鲁门：罗斯福总统曾委托他把雅尔塔协定告诉蒋介石，蒋已从魏道明那里得知了除外蒙古问题之外的所有内容。他建议向苏打招呼并向蒋告知雅尔塔协定的全部内容。但杜鲁门电复赫尔利，指出“目前就由你来向中国政府提供任何消息，都是不合适的”。 
　　5月26日，杜鲁门派霍普金斯赴苏与斯大林会谈。双方协定：宋子文应于7月初抵达莫斯科，由苏联政府直接向宋提起雅尔塔协定；宋到达莫斯科时，再由赫尔利将雅尔塔协定的内容正式通知蒋介石。这样安排，实际上是要迫使中国方面在没有准备的情况下，接受美苏确定的条件。(《宋子文传》，第226-228页) 
　　在这样的背景下，宋子文率领中国代表团，于1945年4月启程前往旧金山出席联合国成立大会。在那里，他将有机会与苏联外交部长莫洛托夫相见。 
　　 
　　四 谁在听?那些微弱的声音 
　　 
　　下午二时，天突然降雨，有些人甚至把这视为不祥之兆。但在开幕之前，雨突然停了，阳光透出云层，照耀在富丽堂皇的歌剧院的屋顶。记者们都不禁狂呼起来。阳光下，首脑和代表们鱼贯而入，千余名记者也挤进会场，摄影记者们选择好适中的角度，等待着具有世界意义的瞬间。 
　　随着拥挤的人群，萧乾走进了会场。…… 
　　四时整，军乐队奏起轻松愉快的音乐，一些重要人物开始走进会场。每当一个重要人物走进来，就要闪起一道道摄影机的光亮。最引人注目的莫过于苏联外长莫洛托夫。这位来自一个顽强抵抗希特勒，使反法西斯战争局势发生根本转变的共产党国家的外长，一到旧金山，就成了新闻界捕捉的对象，成为美国人议论的中心。中国的外长宋子文也走了进来，这也是记者们注意的人物。中国，一个顽强抵抗东方法西斯达八年之久的国家，随着欧洲战场的即将结束，日益成为美国重视的地方，而中国国、共两党的矛盾也引起新闻界更大兴趣。和宋子文一起走进会场的是中共代表董必武，摄影记者们，快速地按动快门，拍下他们所要获取的镜头。 
　　…… 
　　就在这天晚上，从柏林前线，传来了苏军与美军在易北河畔的托尔高会师的捷报，旧金山一片欢腾。柏林，即将攻克，希特勒的丧钟已经敲响。(《浪迹天涯——萧乾传》，第315-317) 
　　上面的文字是二十年前我在《浪迹天涯——萧乾传》中，对在旧金山举行的联合国成立大会场景所做的描写。 
　　中国从一开始就参与了联合国的筹建。1942年1月，中、苏、美、英等二十六国发表《联合国家宣言》，提出建立拥有普遍安全制度的世界秩序。1943年10月，中、苏、美、英四国发表《普遍安全宣言》，要求尽速成立一个普遍性的国际组织。1944年8月至10月，苏、美、英和中、美、英先后在美国敦巴顿橡树园举行会议，讨论并拟定建立战后国际组织的建议案并将其定名为联合国。1945年2月，苏、美、英三国首脑在雅尔塔会议上，就联合国安理会的大国一致原则达成协议。(参见《中华民国外交史辞典》) 
　　这一次出席联合国成立大会的中国代表团的成员构成，令人耳目一新。在他们中间，有职业外交家驻英大使顾维钧、驻美大使魏道明；国民党代表王宠惠、胡适；共产党代表董必武；妇女代表吴贻芳；无党派代表胡霖；青年党代表李璜；民社党代表张君劢。(据《中华民国外交史辞典》)这是国、共关系尚未破裂前，两党第一次、也是最后一次以联合阵线的面貌出现在世界外交舞台上，参与筹建未来将长期影响世界政治局面的国际组织——联合国。此时，有谁能想到，1949年之后的二十多年里，围绕拥有联合国席位的斗争，将成为共产党和国民党进行外交较量的一条主线。 
　　中国代表团的美国之行，成为中国媒体关注的焦点。代表团中无党派代表胡霖，是当时中国最有影响力的民间报纸《大公报》的社长，他急令正在伦敦的《大公报》驻英国的特派记者、作家萧乾前往旧金山。于是，萧乾得以有机会亲身经历联合国成立之初中国代表团的外交活动，并以他的眼睛、他的笔，为处在焦点中心的宋子文等人，为微妙变化着的中、苏关系，披露了独家新闻，留下了现场记录。 
　　二十年前，在撰写萧乾传记的过程中，我第一次听他讲述了当年的故事。他的回忆，当年《大公报》的报道，现在则又一次帮助我在撰写这篇文章时回望历史的瞬间——1945年5月24日，联合国宣布成立的日子。 
　　萧乾回忆说，就在同一天晚上，他刚刚躺下来准备睡觉，电话铃就响了。打来电话的是胡霖。胡霖匆忙地说：“你务必马上来——马上来，一切见面再说，地点在……” 
　　原来，这天晚上苏联代表团在其下榻的圣弗朗西斯旅馆，宴请捷克、法国、墨西哥等几个关系亲近的国家，同时，也邀请了中国代表团。 
　　车在急驶。萧乾想，光中国代表团参加宴会一事本身就是一大新闻。中苏的关系这几天一直是这里报纸的热门话题。有的报纸，在开幕前夕就报道说中国将盲目追随美国，以作为取得借款的交换条件。现在看来，中国和苏联会更亲近一些了。他在心里猜想，胡霖会告诉什么事呢? 
　　胡霖在大厅入口处等着，他气喘吁吁地对萧乾说：“刚才莫洛托夫向宋子文敬酒的时候，我听到了他的话。意思是欢迎中国派代表团到莫斯科去，希望与宋外长在莫斯科再会晤。我装作解小便溜出来给你打电话。”说完，他很得意地笑笑。他没再说什么，朝萧乾挥挥手，转过身朝电梯走去。 
　　萧乾像离弦的箭一样蹿出旅馆，坐上出租车直奔电报局。(《浪迹天涯——萧乾传》，第318页) 
　　1945年4月28日，重庆《大公报》在第二版(第一版均为广告)右上角头条位置，用醒目的四行大标题刊发了萧乾发回的消息，顿时在重庆成为轰动的独家新闻——旧金山大会与中苏友谊 莫洛托夫宴宋子文等 莫氏几次诚挚的为中国举杯恳切表示再晤宋氏于莫斯科。消息写道： 
　　自我国提出国际公平正义的主张后，弱小国家的地位，已大见增强。但若干眼光狭隘的美国报纸，例如《旧金山分析报》(Sanfrancisco Examiner)仍在造成盟国间之互不信赖。该报于二十六日晨刊载一消息，题为《中国为美国投票》，谓中国将赞成美国的提议，以为获得战后借款的交换条件。该报的消息，使人获得一种印象，即中美两国和她们的随从国家，将形成一个集团，以对抗其他的势力，尤以苏联为然。这种错误的观察，可以拿事实来证明其为谬误。苏外长莫洛托夫二十五日晚曾邀请最亲近的国家代表晚宴，由胡次长世泽担任翻译，席间莫洛托夫曾几次诚挚的为中国举杯，并恳切表示不日与宋外长在莫斯科把晤。(转引自《萧乾全集(2)》，第415页) 
　　几天后，5月5日，《大公报》又发表萧乾发回的另外一条消息《宋外长将访苏》： 
　　苏外长莫洛托夫不久即将返国，中国代表团昨晚特为设宴饯行，被邀参加者有莫洛托夫，苏联驻美大使葛洛米柯……主人方面有宋部长子文，驻英顾大使维钧，外次胡世泽。我方由胡次长担任翻译。在晚宴上，莫洛托夫迭次倾心的为中国人民干杯祝贺，并表示诚恳的希望宋外长莫斯科之行实现。宋外长赴苏之行现在似极可能。赫斯特系报纸于旧金山会议开幕前夕散布谣言，谓中国将盲目追随美国，以为取得借款的交换条件，苏联代表团显然曾因此项谣传而感迷惑。据传莫洛托夫曾询问此说是否属实。据报告，宋外长答复莫洛托夫的询问称：中国有独立的外交政策，决不盲从任何人。……(转引自《萧乾全集(2)》，第416页) 
　　萧乾乃至《大公报》的乐观，很快将证明这只是一厢情愿。中、苏外长在世人面前表现出来的友好，或许说是彼此心照不宣地做出的外交姿态。其实，围绕涉及中国主权的《雅尔塔协议》展开的外交摩擦和讨价还价，才刚刚开始。 
　　据《宋子文传》，宋子文在华盛顿于6月9日与美国总统杜鲁门会见，杜鲁门第一次正式通报了雅尔塔协定的内容。会见时，美方要求宋子文暂时不要把雅尔塔协定内容电告蒋介石，以免泄密。6月14日，宋子文向杜鲁门提出：在1924年的中苏协定以及苏俄同张作霖达成的协定里，苏联政府已经自愿放弃了一切特权、租借地，以及包括治外法权在内的特权地位，他到莫斯科会见斯大林时，须澄清这些问题以及苏联在大连港的“优越利益”这一概念的含义；在经历了中日战争的一切苦难后，中国政府和民众将坚决反对在中国恢复租借港口的制度。 
　　6月15日，杜鲁门电斯大林：“宋子文今日动身经重庆赴莫斯科，他将于7月1日前到达莫斯科，就苏中协定进行具体讨论。” 
　　杜鲁门的通报一点儿不错。宋子文一行如期在1945年6月30日抵达莫斯科。除几位外交专家外，有一个人格外引人注目，他就是1925至1937年在这里留学、旅居达十二年之久的蒋经国。莫洛托夫外长到机场欢迎，斯大林当天就与中国代表团会见。艰难的、讨价还价的中、苏谈判，由此展开。 
　　外蒙古的独立、大连港的地位、中东铁路的经营权，在涉及中国主权的这三个最棘手的问题上，双方态度迥异。中、苏谈判在7月12日举行第六次会谈后曾一度临时中断。一方面因为宋子文要回国与蒋介石沟通情况，另一方面，更为重要的是，斯大林在莫洛托夫的陪同下，要前往已经解放了的德国，出席英、苏、美三国首脑之间的又一次峰会——波茨坦会议。 
　　在莫斯科的美国大使哈里曼，一直关注并介入了中苏谈判。 
　　在7月10日，哈里曼向华盛顿报告了一项苏中友好同盟条约“以斯大林提出的形式，令宋子文感到满意”。中国外交部长这样告诉他。此外，斯大林“明确声明，他只支持中国国民政府，中国一切军队均应置于政府控制之下”。哈里曼接着又说，“宋倾向于相信，如果同苏联达成一项协议，这将打开国民政府和共产党之间谅解的道路。” 
　　两天之后，在斯大林出发去波茨坦的前夕，磋商陷于中断，在苏联控制大连、旅顺港和满洲铁路的程度上发生了严重的争论。宋飞回重庆与委员长磋商。(《抓住龙尾》，第407页) 
　　据戴维斯的回忆，回到重庆的宋子文情绪低落，他对美国驻中国大使赫尔利说“我完全垮了”。他甚至说：“这个拟议中的与苏联的协议，对负责这个协议的人来说，会是政治上的毁灭。”他不想再去莫斯科了。(参见《抓住龙尾》和《宋子文传》)话虽这么说，宋子文还是在8月7日飞抵莫斯科。仍是莫洛托夫到机场迎接，仍是立即与斯大林会谈。但与上次的来访不同的是，宋子文的身份此时有了变化，他只是以行政院院长职务担任中国代表团团长，他的队列中多了一个成员——新任外交部长王世杰。 
　　在战争的最后一周隆隆炮声中，宋子文又不情愿地到了莫斯科。在他到达后第二天，苏军开始进入满洲。在这一事件的鼓舞下——斯大林奉劝他说，他最好很快签订协议，不然的话，“共军将进入满洲”——在哈里曼为他向克里姆林宫说情后，宋和斯大林于8月13日取得了一致意见。条约和附件在第二天——日本正式接受波茨坦投降条件的那一天——签署了。(《抓住龙尾》，第408页) 
　　斯大林的话打中了蒋介石、宋子文的要害，他们被震慑住了。他们害怕苏联公开援助中共，害怕苏联出兵打败日本后东北成为中共的势力范围。显然，对于他们来说，在错综复杂的国际局势面前，如何竭力维护国民党统治和国民政府的权威，如何保持对中国共产党的抑制和挤压，比起维护中国主权，无疑显得更为紧迫和现实。起初得知《雅尔塔协定》内容时，他们曾暴跳如雷，在谈判开始时态度虽曾颇为强硬过，但此刻，在苏联出兵已经成为既定事实的情形下，蒋介石、宋子文最终答应在《雅尔塔协定》基础上，根据苏联提出的条件，签订《中苏友好同盟条约》。 
　　与此同时，斯大林正和宋子文谈判联盟条约，并于8月14日签了字。条约无视中国共产党人的存在，并正式使苏联政府承诺支持中国国民政府。作为一项联盟条约，比起华盛顿对蒋的任何保证，都更进一步地为着蒋的利益着想。15日的排队为：美国、俄国和中国国民党是盟友，日本人是迅速消失的敌人，而中国共产党人被华盛顿视为阻力，莫斯科是装作看不见，重庆则视之为敌人。(《抓住龙尾》，第411页) 
　　《中苏友好同盟条约》于日本宣布投降的头一天——1945年8月14日——在莫斯科签订。值得玩味的细节是，苏方签字的是莫洛托夫，中方签字却不是宋子文，而是新任外交部长王世杰。想必宋子文在提名王世杰出任外交部长时，就想到了隐身其后的日子。他大概愿意以这种方式来避免自己所谓的“政治上的毁灭”。 
　　《时代》当时的报道认为，《中苏友好同盟条约》是蒋介石手中的一张王牌，有利于他与中国共产党打交道： 
　　新的中苏条约就放在蒋介石的口袋里，它是由行政院院长宋子文在莫斯科努力获得的(估计是精明而讲实际的苏联让中国共产党与中央政府面对面坐下来)。这使“政治解决”接近于实现。 
　　其中显而易见的一点是，俄国人转而支持中央政府，失去得到苏联同志帮助的希望，中国共产党将不得不交出他们独立的军队和统治，在一个统一中国的不同政治势力中占据他们的位置。延安反对这样的结果，但它的领导人已看到厄运将临的预兆。(《时代》，1945年9月3日) 
　　上述分析不过是又一次的一厢情愿。条约的签订，初看起来是有利于蒋介石的，因为他得到了斯大林的明确保证：苏联只支持、援助蒋的中央政府，而不支持延安的中共政权。在这一点上，斯大林表现出他比蒋介石高出一筹的智慧。很快将证明，他得到了自己想要的一切，而他的承诺，最终会止步于纸上。 
　　更为重要、局外人也无法了解的是，中共与苏联，绝非西方人士想象中的那种单纯的附属关系。今天的毛泽东不是当年的陈独秀，1945年的延安更不是1927年的武汉。一个重要的事实在这里值得强调。当宋子文在联合国成立大会上成为焦点时，当《雅尔塔协定》引发出中美、中苏外交的波折令宋子文疲于奔命时，1945年4月23日一6月11日，中共“七大”在延安召开。随着有着共产国际和苏联背景的“王明路线”的被清除，随着“毛泽东思想”第一次写进中共党章，毛泽东完全确立了他的领袖地位。如今，在抗日战争中发展壮大的中国共产党，最终将主宰自己的命运。因此，今天来看，当《中苏友好同盟条约》签订时，斯大林和苏联的影响力无疑被夸大了。但在当时条件下，又有谁能了解详情，预想未来呢? 
　　从宋子文第一次率团赴莫斯科谈判，到《中苏友好同盟条约》签署，短短一个多月的时间里，人类史上惊心动魄的事件接连发生：三大国首脑举行波茨坦会议，会后发表宣言，为日本投降定出最后期限；美国投掷原子弹轰炸日本广岛与长崎，蘑菇云腾空而起后地面顿时变为一片废墟；苏联百万大军风驰电掣挺进中国东北，日本百万关东军如秋风落叶；日本天皇亲自发表广播讲话，最终宣布接受《波茨坦宣言》，日本无条件投降…… 
　　《时代》报道了宋子文第二次抵达莫斯科之际，莫洛托夫举行记者招待会，向世界宣布苏联对日作战的情形： 
　　当记者们走进克里姆林宫白桦林里莫洛托夫的住所时，这位外交人民委员多少显得有些紧张。他的香烟快要烧到指头，烟雾缭绕中他宣读声明…… 
　　干巴巴地念完声明，莫洛托夫狡猾地笑着注视记者，这笑似乎在说：“怎么样，先生们?”一位记者说：“谢谢您，莫洛托夫先生，非常谢谢您。”于是，记者们准备他们的报道，回到沉闷的莫斯科大饭店。在饭店里，日本的外交官和记者的行李早已堆在楼梯上。此时，莫斯科时间晚上九点，距俄国与日本的第二次战争爆发只剩下三个小时。 
　　在中国使馆，另外一些行李则刚刚搬进来。一架美国军用飞机运来了重庆的行政院院长宋子文和新任外交部长王世杰，他们前来莫斯科与莫洛托夫、斯大林举行第二轮谈判。中国的来访者和他们的俄国主人，比其他人更清楚该声明的所有重要性和即将产生的影响。 
　　俄国红军进入满洲，加强了俄国在亚洲博弈的力量，从而也就削弱了中国的力量。杜鲁门总统欢迎俄国参战，宁愿过后再考虑未来的博弈。目前他的焦点是东京。(《时代》，1945年8月20日) 
　　战局彻底改变了。随即，整个中国沉浸在八年抗日战争终于获胜的巨大喜悦中。 
　　在这样的时刻，中苏外交谈判的种种反复与周折，现实妥协背后复杂的历史恩怨，必然只会成为历史大震荡中的小插曲。它发出的声音如此之小，如此无关紧要，早已消融在历史巨大的轰鸣中。人们听不到、也无暇去听那些微弱的声音了。在后来的一些史书中，它更成了轻描淡写的过眼烟云。 
　　1945年10月20日，根据《中苏友好同盟条约》附属协定的规定，外蒙古如期举行全民投票。据《中华民国外交史辞典》所述，举行投票时，外蒙古全境十八个盟，大体上以户为单位，凡年满十八岁以上的男女公民均在所属区内参加投票。投票采用记名法，选票上须填写名字，再填写赞成或反对独立。中国的国民政府曾派内政部次长率代表团抵库伦(今乌兰巴托)参观投票情形。10月24日，投票结果公布。共有四十九万四千余人参加投票，四十八万三千余人赞成独立。1946年，1月5日，蒙古人民共和国正式成立。同日，中华民国国民政府发布文告予以承认。 
　　至此，1911年底发生的外蒙古独立风波，三十四年之后，尘埃落定。 
　　完稿于2006年7月7日，北京 
　　本文主要参考书目： 
　　PersonalHistory(《个人历史》)，VincentSheean(无出版社)，1934年 
　　《中国——我的第二故乡》，王安娜著，李良健、李希贤校译，三联书店，1980年 
　　《宋子文传》，王松、蒋仕民、饶方虎著，武汉出版社，1993年 
　　《顾维钧回忆录(5)》，中华书局，1987年 
　　《抓住龙尾》，约翰·佩顿·戴维斯著，罗清、赵仲强译，商务印书馆，1996年 
　　《斯诺文集(2)》，新华出版社，1984年 
　　《浪迹天涯——萧乾传》，李辉著，中国文联出版公司，1987年 
　　《萧乾全集》，湖北人民出版社，2005年 
　　《日本问题文件汇编》，世界知识社，1955年 
　　《中华民国外交史辞典》，石源华主编，上海古籍出版社，1996年 
　　《剑桥中华民国史》，费正清、费维恺编，中国社会科学出版社，1993年
大块文章
王　蒙 
　　一　慎重的快乐 
　　 
　　都说一九七六年把“四人帮”抓起来是第二次解放，对于我来说，其兴奋，其感触，其命运攸关，生死所系，甚至超过了第一次解放：指的是一九四九年解放军席卷了全国。那一次体会的是己方的胜利，是战胜者的骄傲和欢欣。这一次体会到的却是终于绝处逢生，黑暗的地窨子里照进阳光，绝望变成了希望，困惑变成了清明，惶惶不可终日变成了每天都有盼头更有意料得到的与意料之外的喜讯。 
　　开始重发毛泽东的《论十大关系》，这在毛著中是最最务实求真、通情达理、灵活机变，不搞教条主义、不搞绝对化、不照抄苏联模式的一篇典范之作。紧接着《人民日报》上竟然发表了反驳所谓批判“唯生产力论”的文字，大意说是经济都搞成了这个样子，还在那里批判“唯生产力论”，是不是要让我们喝西北风呢?其实这样的话，这样的说法，早已经在我的头脑里夹杂着叹息、怨忿说了不知多少遍了。绝对用不着什么水平什么理论的老百姓的常识，早就弄清了的道理，却由于政治的特殊情况变成了禁忌，而一旦这样的禁忌说破，竟然有云开日出，天翻地覆的感觉。 
　　事后回忆这些事情的发生似乎只在一瞬。谁能想得到，所有的所谓“铁案如山”都在推翻，所有的批倒批臭，一阵风便变成了批红批香。首先是压在五行山下的各种文艺作品纷纷重见天日：人们又听到了“洪湖水，浪打浪”，人们又听到了王昆、郭兰英，各地戏曲名角；人们又看到了戏曲影片《红楼梦》，边疆影片《冰山上的来客》；人们终于可以尽情吐露对于周恩来总理的怀念，而我在电视屏幕上看李维康主演的《杨开慧》的时候，听到一句词提到“爱晚亭”“橘子洲”，竟然痛哭失声……人们感叹地引用着那几年上演的南斯拉夫影片《瓦尔特保卫萨拉热窝》里反法西斯英雄瓦尔特(据说是以铁托为原型)的名言：“活着，就能看得见!”我们看见了，因为我们活着，而徐宝伦、L、班长们看不见了，我们充满了偷生者的庆幸与欢喜! 
　　郝关中老夫子几次对我说：“右派真的翻了天了……”有什么办法呢?如果把常识常理常人常情平常的物品与形状行状都定成了右派，什么创世功业，什么威猛泰山，什么辉煌旭日、雄辩江海、千钧霹雳、万里东风、玉宇澄清、乾坤扭转、新纪元新篇章新发明，还有令人头晕目眩的冲霄汉、上九天、反潮流、光芒万丈、光焰无际……不是早晚会稀里哗啦，踢里突鲁的吗? 
　　真正的日子渐渐来到了，我从一开始已经意识到这一点了，然而我必须夹紧尾巴，我必须格外小心，我相信还有反复，还有曲折，还有坎坷。我好像见到了自己朝思暮想的一件娇嫩的宝器，我生怕由于自己的不慎而将宝器打碎，与宝器失之交臂。我已经痛感一切美好都是那样脆弱，而一切横蛮与困厄都是那样顽犟纠缠乃至貌似威严。我不当出头椽子，我必须若无其事。但是我还是流露了我的压不住的快乐，以至于一些和我要好的亲朋好友，都善意地告诫我：天道无常，上心难测，慎重，慎重，第三还是慎重。 
　　而春风在悄悄地吹着，回到常识的过程日进百米。我试探地写了一篇小文《诗·数理化》，歌颂高考的恢复，指名道姓地歌颂当时的领导人华与叶，批判“四人帮”的一切已被揪出示众的谬误，政治上没有一句自己的语言，没有独到的见解，如果说此文有任何可取之处，应在于我长久以来的对于诗歌和数理化的兼收并爱，甚至于我认为“那种一切通过实验的不苟分毫的态度和作风，那种建筑在最平凡最一般的事实与公理上的令人神往的高、精、尖的大厦，不都是极其富有诗意的吗?”我赞美诗与数理化都是智慧的硕果，文化的奇葩。远在八十年代福建学者林兴宅提出最高的诗是数学之前。我是怎样将此文投寄给《新疆日报》的，已经记不起来，反正此前或此后，传出来报纸的说法，说是领导研究了，对王蒙可以抱一个良好对待的态度。这篇文章在报纸副刊上刊登了出来，时为一九七七年十二月，距上次在《新疆文学》上发表《春满吐鲁番》——一九六四年五月历时十三年多，加上一九五八至一九六二年的封杀期，一九六二至一九六四年的半封杀期，我前后被冻结十七年，半冻结四年。 
　　受到小文发表的鼓励，我又写了小说《向春晖》，发表在《新疆文学》一九七八年一月号上。写一个在少数民族地区与农民结合得很好的女农业技术员。连主人公的姓名都充满小儿科的“文革”色彩。王蒙写出这样的小说，不能不说是改造得已经很可以的了。别人读了说是不像鄙人写的，后来我自己读也觉得不太像。作品有筋骨脉络，却没有肌肉神情，没有细节，没有丰满的生活情趣，没有气韵生动。但仍然符合当时的潮流，酷似当时的许多作品，意在笔先，大树先进，斗争激烈，合图合谱合辙，绝对不越雷池一步。同时，这又毕竟是王某写的，有小说人称视角的转换，有农业知识的术语(还真有个务农的样儿呢)，有对于窃窃私语、是是非非的长舌汉的描绘，还有一句结尾的话，说是： 
　　向春晖的声音是空前的欢快，响亮，明净，像一支金唢呐，震响在弥漫着秋日的白杨和庄稼的香甜气味的空气里。 
　　这句话很长，略显欧化，是王某喜欢写的对于秋天农村与大地的体味。金唢呐的比喻也还差强人意。也可以说这一句是使得孙猴子变成庙宇后露出了馅儿的他的那根尾巴，那根与庙宇风格不协调的旗杆。 
　　《向春晖》的人物和故事却并非凭空捏造。伊犁巴彦岱公社的公社秘书罗远富，和他的妻子，湖南人李惠坤都是那个时代的与少数民族农民结合得极好，服务得极好的典范。可以干脆说李就是我的小说的人物的灵感起源，而我的拔高的写作方法，只是贫乏化了而不是升华了人物的形象。他们都是新疆“八一农学院”的优秀毕业生。罗不但能讲维吾尔语，而且能用木片写维吾尔书法。罗还有一手绝活，可以用特制的陶土制造馕坑，维语称“吐努尔”，我则喜欢音译为“土炉”。这可是真正的匠人——师傅——大师才干得了的活。李是公社农技站的技术员，经常出没在田间地头，用湖南味的N、L不分的维吾尔语推广着“无芒四号”“乌克兰八十四号”“红星二号”优良麦种与“白马牙”“双杂交”等玉米良种，以及其他先进技术。他们曾经住在公社拖拉机站，种了许多南瓜，极适应新疆农村的生活方式。世界与人生有时候是讲不清楚公理与道德的，我过去认为今天仍然认为，毛泽东提倡的与工农结合为工农服务的方向有一股感人的诚实与献身热情，然而仅仅靠奉献与克己的精神，靠道德品质与精神力量硬是解决不了发展问题温饱问题。何等地可叹啊。 
　　他们二位是从底层一步步做起的。后来罗远富曾任吐鲁番地委书记，新疆自治区党校常务副校长。李惠坤则在自治区政府农办工作。 
　　接着收到了《人民文学》杂志向前编辑的约稿信。春江水暖鸭先知，杂志送暖作者知。那个年代，能不能上《人民文学》，能不能得到《人民文学》的约稿，竟然成为行情，不，甚至是等级与身份，是命运的通蹇祸福的标帜。得到了约稿信，我读了又读，连人家的字体我也觉得 帅气、潇洒、老到。好歹一本杂志是一个组织的果实，而作家只不过是一个个的个人，当组织拥有无上的威权的时候，个人，作家，才华，灵感……都显得如何渺小与脆弱!不论是打仗还是修水库，组织化之远远优于个人是明显的，偏偏文学这个玩意儿不能不依赖于作家个人，搞文学，这带来了多少麻烦与悖谬! 
　　对于《人民文学》，应该写点什么，才能表示出王某仍然宝刀未老，仍然不辜负所谓“有文才”的“最高”点评而毕竟又是十年生聚十年教训后的王蒙，很有些个令人刮目相看的无产阶级的面貌呢? 
　　与五十年代的写作相比，这时的思路完全是另一样的了，它不是从生活出发，从感受出发，不是艺术的酝酿与发酵在驱动，而是从政治需要出发，以政治的正确性为圭臬，以表现自己的政治正确性为第一守则乃至驱动力，把调动自己的生活积累，调动自己的生命体验与形象记忆视为第二原则，为从属的却是不可或缺的手段，艺术服务政治，充分运用自己前后十多年在新疆的体验，特别是在农村生活，与维吾尔农民同吃同住同劳动的体验，写出又“红”又专的新作来。 
　　我的新作是《队长、野猫和半截筷子的故事》。主题当然是对“四人帮”“篡党夺权”的批判，但写得要有生活气息，民族文化气息，有异域风情，有边疆味、农村味、民族味，有维吾尔人——农民——农村干部的形象与生活细节，有意想不到的情节主干：把一只野蛮残暴的猫儿称为莫名其妙地被推崇为法家的“吕后”。这来自我的女房东赫里倩姆妈妈的妙喻的启发：她称一只驯顺聪慧的黑白花猫为“筹委会”，那是伊犁地区一派比较能与领导特别是军区合作的组织大联合后的名称。而另一只乖戾凶狠的虎皮猫，则被房东妈妈称为“红造会”，是另一派以更加造反为标榜的群众组织的通称。我写到了这样一只“野猫”，写到它咯吱咯吱吃掉了自己刚才生下的小仔。我的全部作品中，很少写得这样残酷的。 
　　小说的开头，有王式的一段抒情旁白，文曰： 
　　应该怎样为人民公社的基层干部画像呢?是刻画他们的风吹日晒下黝黑而皴裂的皮肤吗?描写他们的沾满了尘土、芒刺、树叶、粪肥的长靴吗?渲染他们的黑条绒上衣的后背上透过来的白花花的汗渍吗?同情他们的熬红了的眼睛和嘶哑的喉咙吗?羡慕他们在本地的无上威权，走到哪里都被注视、被谛听、被请示和申诉包围起来的举足轻重的地位吗?还是为了他们往往处在矛盾的焦点，受到各方的夹击而不平呢? 
　　后来在一九七九年的文代会上，公刘见到了我，特别提起了这一段。这段旁白的用语有点翻译味儿，例如，被注视就不如说是受到注视更顺当。但是“被请示和申诉包围起来”的说法，如果说成是人们围着他们请示工作和申诉意见，就不够味儿了。我以为，一种来自外文的语法与构词造句方式，一旦为国人所接受，就成为了语言的新的资源，新的补充，就有可能为我们的古老长寿的汉语带来某种新意。 
　　我每每疑惑，如果我一直用《向春晖》、《队长、野猫……》的创作方法进行下去呢?会不会这也成为一种写小说的路子呢?主题先行，政治挂帅，推敲(政治)含义，形成轮廓，犹如论文之定出大纲，再补充或填充材料：细节、人物肖像与(所需)个性、风景背景、情绪、语言文字……我甚至怀疑，有并非绝少数的写作人在那个年代已经形成了这样的写作路数，已经无法更改，一动笔就是这么个格式，他们甚至很容易投合需要，符合既定的调式，得到好评，行时于某个特定时段，收到极好的效益。我永远不会忘记一位卓有成绩的著名同行亲口告诉旁人的话：“‘四人帮’倒的时候我还在县里，我不知道发生了什么事，我口袋里装着两篇小说来到了北京，一篇是批‘走资派’的，一篇是批极左的……你难不住咱们!”他还在接受记者采访的时候说：“在文革中被批斗得最狼狈的时候我对老婆说过，别看今天你老公落到如此境地，早晚有一天，你老公也会坐上小汽车!” 
　　啊，文学!最初与你邂逅的时候你是高扬在九天的艺术的安琪儿，有点神秘，十分纯洁，无比的动人。你比作者更完美，比生活更迷人，比青春更永久，比欢乐更深情，我想着的是怎么样地小心翼翼地侍奉你，围绕你，服从你与吟味你，用最最尊崇与细致的体贴来表现你，用最最美丽与善良的感悟来接近你，生怕有对你的些许亵渎与冒犯…… 
　　而现在，曾几何时，狂风恶浪，电闪雷鸣，狗血喷头，死去活来，千夫所指，人心所向，叱咤暗呜，天崩地裂，原子爆破，火炮轰击，改头换面，弃旧图新，指天划日，过去种种，比如昨日死……终于，我明白了，文学是一堆素材，是一堆橡皮泥，艺术是一种手艺，是一种材料，是一种习惯，是一种糊口的方式，是几个手指，捏捏揉揉，拉拉扯扯，抠抠拽拽，你要它粗它不会细，你要它大它不会小，你要它往东，它绝对不会向西!一石三鸟，鼓舞士气，打击敌人，提升自己，皆大欢喜! 
　　多么难忘，多么可怜，又是多么如意!初夏，下着雨，瑞芳从乌鲁木齐十四中的办公室飞跑到家属院，我正在包韭菜馅饺子，饺子已经摆满了一盖浅儿(或称盖垫，指用细秫稭排列固定成的放食品的器具)，瑞芳大呼小叫地走了回来，脸色都变了，嗓音都变了，她从来不曾这样：却原来是我的这篇小说发表出来了。不管怎么样地戴着镣铐，至少还有语言与文字的掂量与发挥，我读着时隔多年又在《人民文学》上亮相的王某人的文字，暖从心来，悲从心来，喜从心来，五内俱热，百感交集：想不到王某人还能等到这一天!这是真实的吗?这就是王某的新作了吗? 
　　 
　　二 日子又开始了 
　　 
　　波浪涌动着波浪，日子开启了日子。此前不久，我在《人民文学》上读到了刘心武的《班主任》，对于心灵创伤的描写使我激动也使我迷惘，难道小说当真又可以这样写了?难道这样写小说已经不会触动文网，不会招致杀身之祸?难道知识分子因了社会的对于知识的无视也可以哭哭自己的块垒? 
　　《队长……》的发表意味着我的公民权的部分恢复，我给时在广东，任《作品》主编的萧殷老师写了信，收到他的孩子般热情的回信。他说他见了人就说：“王蒙来信了，王蒙来信了……” 
　　从电视屏幕上看到了白桦的紧跟形势的剧作，写革命历史，批极左。从一些文学刊物上，透露出了从维熙、邵燕祥的消息。 
　　全——活——了! 
　　人生不相见，动如参与商。今夕复何夕，共此灯烛光。少壮能几时，鬓发各已苍。访旧半为鬼，惊呼热中肠。焉知二十载，重上君子堂。 
　　我想起的是杜甫的诗，虽然不是样样贴切，一代又一代的中国人的沧桑感、幸存感、隔世感竟是一脉相承。我确实觉得自己已经活完了一辈子，从一九三四年到一九七八年，享年四十四岁。现在，一九七八年开始，我正处于重生过程，我正在且喜且虑，且惊且赞，且悲且决绝地注视着四周，果真是一个新的开始了吗?是乍暖还寒抑或是欲擒故纵?不是陷阱?不是阴阳谋?不是几个勇敢分子的横冲直撞，最后导致的只能是头破血流? 
　　我五内俱热。我弹额(早已无“冠”可弹)相庆。我不恤一搏。我同时又是左顾右盼，不惜用最险恶的心意去作好应对险恶的突变的准备。半生多事，波诡云谲，历史起落，吞噬无情，生聚教训，动辄二十余年，到了这步田地，天真、幼稚、轻飘，就是犯罪也。 
　　我在一九七八年的清明节这一天(由于一九七六年的“四五”，清明节又有了新的意义)，写了《最宝贵的》，我已经受到《班主任》的鼓舞，敢于写到滴血的心，写到例如“文革”，例如“四人帮”，总而言之是一种非人的力量把血肉的心换成了冰冷的石头，正像我看到过的民主德国电影《冷酷的心》那样。也是在东德的这部电影里我第一次听到了德意志民歌《有花名勿忘我》，所有这些被扼杀被活埋了的柔软的心灵的颤抖，居然还有复活的一日，还可以被引用，可以成为王某小说新作的素材。我只敢谴责那个少不更事的孩子，在“文革”中的本来可以原谅的失误，我不谴责他又去哭谁去?至于他的所谓错误，所谓过失，所谓造成的严惩后果，该去问责于谁，我想那是读者自己去想的事。果然此时与此后，都有明白人说王某对那个孩子太严厉了，大概是王某太左太左了，呜呼，你就不能设身处地想想作者的处境吗? 
　　无论如何，我借着蛋蛋的姓名牌，哭出了王蒙的眼泪。作品描写市委书记严一行(一个直白的教条味儿的人名)的儿子蛋蛋，十五岁时向造反派头子透露了一位老领导的下落，造成了严惩的后果，为此，严一行几乎是像批判叛徒一样地批判了儿子蛋蛋。我写道： 
　　但你总应该觉得终生遗憾，总应该掉一滴滚烫的眼泪。为了陈伯伯的不幸，也为了你最宝贵的东西的失去。你总应该懂得憎恨那些蛇蝎，他们用欺骗和讹诈玩弄了、摧毁了你少年的信念和真诚。就像外国故事里的巫鬼，他们劫窃人们的鲜红的心，换上一块黑色的石头。在这块石头上，没有革命的理想，没有原则，没有对真理的追求和献身，没有勇气、忠实、虔敬和坚贞，没有热也没有光；只有利己的冷酷，只有虚伪、权谋、轻薄、亵渎，只有暗淡的动物式的甲壳、触角和保护色…… 
　　许多天，在构思这一段应该说是抒情独白的时候我听到了一个声音在我的耳边反复地响动。你总应该觉得遗憾，总应该掉一滴滚烫的眼泪……一遍又一遍地重复着，背诵着，回旋着，沉重，深情，憋闷，决绝，像朗诵，像话剧台词，像哭吼，像低音大号。更像是从天空降下来的历史的叹息，宇宙的怜惜，或是一个藏在我的身体里的精灵在不停地提醒，宣示，翻滚。这段词已经成了精，与我昼夜相伴，我好像确实看到了一滴大大的眼泪，我好像已经感到了这滴眼泪的分量与热度。我已经无法躲避。 
　　石破天惊!电闪雷鸣! 
　　这是说蛋蛋吗?怎么像是说的王蒙?王蒙也经历了换心的手术?时至今日，时至写这篇短短的不足三千字的小说的二十八年以后，王蒙读起来仍然是怦然心动，泪流在眼眶!血淌在心底! 
　　而小说的结构与前后文，披挂好了全部攻防甲胄，有对毛主席的深情，有对共产主义的讴歌，有把“四人帮”与党严格分割开来的快刀斩乱麻的界限，还有“心啊，你要听话，要好好地跳!要保证严一行这个老兵，在党中央领导下，把揭批‘四人帮’的第三战役打下来！”这样的严一行的心语。怎样揭批“四人帮”也是严守部署，无一字无出处，大大的良民一个!堪称无懈可击!哪怕是交给我的那些如河南作家张宇所言的私淑“研究生”(有这么一些人，以专门研究和找茬子为他们从事他们实在无力从事的文学事业的毕生使命)，也未必有文章可做。 
　　小说寄给了萧殷，萧老似乎对此作不十分满意，他回信说到我搁笔太久了，尚须恢复一段。我想他老不喜欢我的这种理性与直挺挺的抒情，这种大帽子与直接的政论。他在夏秋之际的《作品》上将此小说发为第二篇，头题是舒展的《复婚》，写一个“文革”中跳跃不止的夫人，有些幽默讽刺，也比《最宝贵的》多了些趣味。 
　　此后许多年，一位广东作家对我说，广东乃至南方作家在全国的文学作品评奖当中常常吃亏，原因是他们太重视文学的趣味性了，而北方的文学界的头面人物，重视的是思想性与政治性。有此一说，录以备案。 
　　后来得知，这篇东西很快被一位在《德国之声》供职的深度近视眼的汉学家译成了德语，他指出，换心的故事发源于德国。 
　　与此同时。令人鼓舞的是我收到了青年出版社第二(文艺)编辑室的著名编辑黄伊的信，约我去北戴河团中央的疗养所去写作。 
　　喜讯醉人。北戴河!是北戴河!是领导、巨商、要人、洋人(现在有一个更加高尚的雅号：“外宾”)们居住的地方，是毛主席喜欢去的地方。是大海无边。是sanatoria——疗养地，维吾尔语、俄语、英语都是这个词。我迫不及待地回信说我要去。 
　　出发前一大成就是把烟戒掉了。与旁人所说吸烟助文思的说法相反，吸烟使我困倦，我忙于构思与写字的时候，点火、放火柴头、吸烟、吐烟、抖烟灰、叼烟……刚才恢复写作，这些就都成了我的额外负担。而且，我压根就时有咳嗽(后来正式判定为慢性支气管炎)，家人也劝我戒烟，我说戒就戒了。 
　　我的戒烟方法与别人也不同。我读了一篇谈吸烟毒害的文章，里边特别提出香烟燃烧中出现的三四苯丙芘与煤焦油对人体的危害。我很喜欢“三四”这个词，直觉认定它的科学含量高。到了二十一世纪，你可以从网上查到下面的话： 
　　三四苯丙芘(Acrylamide)，又称聚丙烯酰胺，总之都是让普通人八辈子也说不清的陌生名词……其致癌性是黄曲霉素的一百倍。 
　　而我在戒烟的关键时段，一犯烟瘾，一有戒烟半途而废之虞，例如饭后，就找出我留下的剪报，阅读有关三四苯丙芘的段落，一见此词，立即感到了刺激，不似吸烟，胜似吸烟，看到了三四苯丙芘在肺叶上的浸蚀与开始腐烂，看到了白脓与红血，找到了戒烟的感觉，也找到了烟的形象与内涵，再不想，不必，不劳吸烟了。 
　　此后许多年，一次我在南方，与一些文友闲扯，文友说，对于既不吸烟又不饮酒的男人要警惕，而对于原来吸烟，后来说戒就戒的人更要敬而远之。我讲了自己的戒烟史，人们啧啧称奇。我的为人打破了他们的以烟划线的谬论。我相信我的教条主义理性主义唯理论戒烟方法独一无二，堪称一绝。 
　　其实我的吸烟从一开始就不是为了吸下去而是为了此后戒绝方便。一九六四年春节将至，初到新疆的我为自己成了“文艺界”的人而发晕，便从自治区文联的迎春联欢会上拿了一支不花钱的香烟，吸了两口，感觉有趣。这样一吸就是十四年。尤其是“文革”期间，不可以文学，不可以政治，不可以交友，不可以寒暄，不可以闲话，不可以(没有足够的粮票与钱票)吃喝玩乐，尤其是例如一九七一年我回到了乌鲁木齐的自治区文联，从早到晚，你让我干什么呢?机关食堂里打饭，四两(新疆的说法是二百克)饭，一个素菜或略带荤腥的菜，五分钟就吃完了，你干什么去呀! 
　　幸亏有个烟吸。你打开烟盒，你抽出一支烟，你戳捣戳捣，你拿出火柴，你欣赏火花，你端详火柴盒壁被划出来的痕印，你琢磨这次的火柴应该在哪里发力，力不可以发得太大，不可以发得太小，大了损坏盒壁，我常常发现有人用火柴，不等火柴完盒壁已经塔稀郎——来自维吾尔语，垮台完蛋之意——了。我想起了一本苏联小说，上面提到斯大林从来不用打火机，因为斯相信第一口烟最香，而打火机的汽油味儿会败坏这第一口烟的感觉。然后边吸烟边设计边体验边改进边实验吸的方式，叼的方式，吐的方式，咂嘴的方式，从鼻孔里出气的方式……至少，它给了我几分钟的充实。那么，一旦生活开始恢复正常，身份恢复了正常，公民权恢复到基本正常，叫做新的历史时期开始啦，还抽他个什么鸟香烟! 
　　我还常常通过控制吸烟来锻炼意志。想吸的时候偏偏不吸。吸一口戛然而止，捻掉，掐灭，留待十二个小时以后再接续吸。多时我一天吸过十来支，少时我两三天才吸一支。烟友曰，敢情你没有瘾。王说，我不能做吸烟的奴隶，我也不能做不吸烟的奴隶，我不做自己的奴隶，也不做，更不做外物的奴隶，从吸烟的头一天起，我始终让我自己牢牢支配着香烟，而绝对不允许香烟支配上王某。 
　　吸烟对于我最多是一个尝试，是一个知识，是体验生活，是新经验与新知识。我吸过四分钱一包的珍珠鱼，七分钱一包的航行，此种牌子的烟边吸边轻微爆炸，并发出又臭又辣的刺鼻瓦斯气息。一角五的绿叶：这是丙级烟中较好的一种。二角钱左右的海河、青鸟、古车、解放……这些算乙级烟，介于乙丙之间的有黄金叶与战斗，可笑的是战斗原名烟斗，“文革”中那个叫做革命小将实为糊涂蛋的群体嫌它名号不红，改成了战斗。乙甲之间最好的是光荣，烟盒上印着一朵大红花，产地上海。甲级烟我也没有少吸，凤凰、牡丹、彩蝶、红塔山、红山茶，后来还有新疆自产的顶级品牌：雪莲。我也吸过长白山为标记的据说含有人参的烟。 
　　我吸过烟斗。我买过各种烟嘴。我自己炒烟。我吸过莫合烟——在苏联小说里叫做马合烟。我很佩服特瓦尔托夫斯基的长诗《瓦西里·焦尔金》，他写道： 
　　战士的马合烟， 
　　就如同战士的老婆， 
　　凶恶，暴烈，火辣， 
　　……然而战士离不开她。 
　　一九七八年四月底，王蒙结束了他吸烟十四年的历史，从此再未吸过，即使最好的“三五”或者“七星”或者“万宝路”，我也是一闻到就不喜欢。与香烟从此恩断义绝。只是后来有一次，有几天我好像想吸一支烟，终于还是没有吸，吸烟的年代已经与所有的不愉快的事件一道，变成了陈年旧事。 
　　 
　　三 北戴河之夏 
　　 
　　一九七八年六月上旬，已经干净利索地戒了烟的王蒙坐了三天半火车到了北京。十一日(或十三日，我记不清了)一早，我们在北京站与中青社的同志汇合，到北戴河。同行的有老作家管桦与他的一个助手小刘，有安徽的单超，辽宁的洪钧和来自河北的一个年轻人。还有一位搞俄语翻译的说话声音洪亮的先生。此后，还有云南作家彭荆风、评论家唐搜、上海作家孙峻青与师大教授许嘉璐。我们坐的那一趟火车是经天津到北戴河的，走了五个小时，那时的走玉田的北线还没有通车。简朴的北戴河站，已经给我以不凡的感觉，整齐清洁爽利，大量树木花草，空气新鲜，天空蔚蓝，地面是由比重大的沙土而不是北京或者乌鲁木齐那样的易于飞扬的黄土构成，这些都不一样。而且，车行几步就从树木的缺口处看到了似乎是固定在城镇上部的浅灰色的半透明式(我觉得像是果冻)的海，听到了海涛的呼吸一样的声音。那时的北戴河，经过“文革”十余年的闲置，门庭冷落，人车俱稀，再听不到什么别的。 
　　两年后我在小说《海的梦》里运用了我初到北戴河火车站的感受，我写道： 
　　下车的时候赶上了雷阵雨的尾巴。车厢里热烘烘、乱糟糟、迷腾腾的。一到站台，只觉得又凉爽，又安静，又空荡…… 
　　这说的是七十年代末，八十年代初，糟的车厢与好的站台，现在不同了，有各式旅游专列，两层，软席，空调车，而站台上人头簇动，不那么雅致清爽了。 
　　我又写道： 
　　……空气里充满了深绿色的针叶树的芳香……清洁得令人吃惊。一幢幢方方正正的小房子，好像在《格林童话集》的插图里见到过似的，红色的瓦顶子晶晶地闪光…… 
　　不只是风景，更是心情。新疆的冬天是从五一才算正式结束的，离开严冬不过一个多月，突然来到了阳光与海浪互映互戏的地方。 
　　团中央的休养所在离海有一点距离的黑石路，是一处老建筑，老式房屋隐藏在桃林中，虎皮石墙，雕花木窗，木质地板与洋灰地混用，可能是由于许久无人居住，一进去就显得很阴潮。但毕竟是凉爽宜人。 
　　我在这里改写新疆后期我所写的《这边风景》，上午与晚上写作，下午去海上游泳。每顿饭后坐在宽宽的阳台的藤椅上海阔天空地聊天。 
　　写作当然是去北戴河的主要目的，但是写得糊里糊涂，放不开手脚，还要尽量往“三突出”、高大完美的英雄人物上靠。我想写的是农村一件粮食盗窃案，从中写到农村的阶级斗争，写到伊犁的风景，写到维吾尔的风情文化。但毕竟是先有死框框后努力定做打造，吃力不讨好，搞出来的是一大堆废品。 
　　游泳的成绩就大了。我们选的是老虎石煤矿工人浴场。我给自己定的功课是每次从沙滩到防鲨网两个来回。我虽然喜欢游，但是姿势极差，呼吸掌握得也不熟练。过去，一年游不了几次，刚找到感觉，季节已过，次年夏天一切又从头温习起。而如今，有了天天洗海浴的条件，其乐何如!六月中，水温很低，我们已经正儿八经地游上了，确有长进。我有时甚至于觉得自己的条件反射带点傻气，一进了水，一下，两下，三下，蛙式就措掳上了。我也游仰泳，是反着游蛙式，姿势不合规范。两次出征防鲨网之间则躺在沙滩上晒太阳，那时还没有晒多了有害的知识。 
　　到了北戴河才知道了什么叫夏天，夏天是多么美好!青天白云，碧浪黄沙，海风吹拂，日光灿烂，黄沙白沫，绿树红花，汹涌弥漫，起落吟歌，抛却半生烦恼，忘却一己得失，远望船舟人云，近闻波浪拍岸，弃我去者，昨日之日不可留。抚我心者，今日之日何烦忧?俱往矣，成一笑，过昆仑大漠，游山海瀛州。遍走边陲身未老，终得大海，饱惊宠辱意犹闲，又见蓝天。如今戏水知鱼，享受惊涛无数，弄潮破浪，思量大地多情。芳龄不过四十有四，正是心强力壮，行旅无非八千零八(里)，堪说月黑云舒，梦乎?非梦。幻乎?非幻。哀乎?痛也!乐乎?快哉! 
　　有时候设想自己的游泳比真游还浪漫，还如画如诗。在水里，动作不免单调机械，当然也有呛水咳嗽的时候，而且我是近视眼，又习惯了入水呼气，游前摘下镜子，看得模模糊糊。倒是上岸以后，颇觉自得。躺在沙滩上，四仰八叉，也大有回归自然的豪迈与优游。 
　　游水游得多了，一次看自己的皮肤，毛孔的纹络与鱼鳞无异，相信自己正在变成一条鱼。就如在新疆唱歌，我相信自己正在变成“胡人”。而在沙滩打滚，我更相信经过这么多事在下仍是顽童。 
　　在这里游完，我们常常混入煤矿工人疗养院的休养员的队伍，跑到对面的该院淋浴室冲一个冷淡水澡。也有时候就穿着泳裤，趿拉着拖鞋走一个小时，围着海滩转一大圈，再回到住地。有时候走种植了大量针叶树的东经路。有时候走到处长满红柳的海滨路，那时的北戴河主要就是这两条路。红柳本以为是新疆的特产，现在才知道至少在盐碱多这一点上，边疆与海滨无异，二者也有共同的植被。 
　　这时的北戴河人烟稀少，但时能碰到少量外国人，据说是辽阳化工厂的法籍专家。有时一直走到东山宾馆大门再往回走。也有时候去西面的人民浴场游泳，那里有温水淋浴设备，每次只须花几角钱。 
　　也常常黄昏时入夜后到海边走走。我看到过月儿从海中升起，我看到过银光在水中闪烁，月光映照中的波浪，特别像一个个游泳者的头颅，我常常感觉到是一大批健儿在月光中游水。 
　　这个感受我也写到了《海的梦》中，我写道： 
　　……所有的激动都在平静下来，连潮水涌到沙岸上也是轻轻地，试探地……而超过这一切，主宰这一切，统治着这一切的是一片浑然的银光。亮得耀眼的，活泼跳跃的却又是朦胧悠远的海波支持着布满青辉的天空，高举着一轮小小的、乳白色的月亮。在银波两边，月光连接不到的地方，则是玫瑰色的，一眼望不到头的黑暗……这天海相连，缓缓前移的银光区是这样地撩人心绪……这一切都是安排好了的，海在他即将离去的前一个夜晚，装扮好了自己，向他温存，向他流盼，向他微笑，向他喁喁地私语。 
　　海——呀——我——爱——你!——他终于喊出了声，声音并不大，他已经没有当年的好嗓子。然而他惊起了一对青年男女。 
　　这是很有趣的。这些都是我一九七八年在北戴河度夏期间的感受，然而当时写的是别样的《光明》，当时还不敢写这样带知识分子味道的小说，这些都是两年后动的笔。 
　　休养所的伙食标准是每月三十元人民币，个人缴的不多，其他由出版社补助。伙食相当不错。 
　　饭后聊天天南海北，主题不离揭批“四人帮”，揭批极左路线。各种故事，真真假假，触目惊心。如说到一个愣小子，由于唱“老三篇，最爱读，读完心里热乎乎”时，唱成了其他部位热乎乎，说是给枪毙了。还说是哪个哪个农村，一家地主，一儿一女，无法婚配，最后地主爸爸下了狠心，如何如何。 
　　天热无君子。我们几个男性，穿着短裤。拍着肚皮，喝着热茶，吹着海风，谈天说地，海阔天空，边写边看，边说边骂，端的是神仙般的日子。短短几十天，我拍拍肚皮觉得膘情渐好。我的开始变胖就是从这儿开始的，原来只有五十三公斤，我一直梦想自己能够上六十公斤，现在，实现了。 
　　最可笑的是，说是老作家管桦在伙食上享受了特权，什么单独给他熬了什么粥啦，其他的几位作者，在做好了另两位老作家唐弢与峻青以及中青社的伙食管理员的沟通，取得了他们三人的谅解以后，在一次用餐时发动了对于管老的哄闹。想来着实可笑，“文革”搞得的确是个个斗争成性，爱斗善斗，不甘寂寞，有机会就要斗一家伙。 
　　身在渤海之滨，“火热”的生活仍然是纷至沓来。我收到了《上海文学》的编辑，工人作家费礼文的约稿信，收到了人民文学出版社老编辑王笠云的约稿信。信上并说为了落实什么什么政策特向我约稿，周边一道写作的同志读后还有点反感，说是谁落实谁的政策?一个出版社又不是党，怎么这样说话?总而言之，我们这些人的尾巴开始翘起来了。 
　　时值《上海文学》发表本刊评论员文章批评文学从属于政治的提法而大受关注。我给上海寄去了稿子，短篇小说《光明》，仍然有按政策——当然这个政策符合我的思想与情感——编情节的痕迹。 
　　然而这篇小说仍然有它的可注意之处。第一，我写了再不要发生“文革”这类的悲剧了的决心，这是我的泣血之论。第二，我同情地写了弱者在“文革”中的悲惨处境，直到被逼得发了疯。在某种意义上，这一点弥补了《最宝贵的》里的过分严峻。关于“乱咬”者的故事，我运用了一些新疆文联那边发生的事情作素材。第三，我现趸现卖地写了海与海滨。第四，我虽然二十年前已经落马，我写起领导机关、领导干部、机关工作人员来仍然比较像那么回事，它不是官场黑幕小说的路子，不是青天大老爷在上的路子，也不是对立面的写法，一句话，我把他们当做与我一样的人，基本是好人，也是有各种弱点的人来写。小说结尾我酝酿得比较久。我写道： 
　　……瘦小的邵副书记默默地走到了礁石上面，他挺立着，本身就像一具峻岩。半个月亮刚刚从海面上升起，橙红，巨大，斜仰着，像一颗沉思的、警惕的心。海水在涨，波涛呼啸着，愤怒着和欢笑着，手拉手地一次又一次向岸边涌来，溅起一团团银雾。 
　　“竹梅，你安息吧。我们绝不让这一切重演!”…… 
　　竹梅是小说主人公邵容朴的妻子的名字，她是在社会主义阶段被“极左”害死的。 
　　时隔近三十年，王蒙在写到这一段旧事的时候，发现自己已经完全忘记了小说的情节，却记得他对于海与月的描写，记得那月亮像一颗沉思的、警惕的心，记得波浪是手拉手地向岸边涌来的，记得那海浪激起一片片银雾。 
　　中间改过一次，是我寄去稿子后根据费礼文文友的意见修改的。此后见到老费我就对人说，他是领导过我的，他就哈哈一笑，说：你又来了，你又来了。再后，短篇小说评奖时是《最宝贵的》而不是《光明》获奖，老费颇为不平。他是喜欢这篇东西的。 
　　北戴河期间我也读了不少书，印象最深的是青季思(王按，即成吉思)·艾特玛托夫的中短篇小说集。他是苏联吉尔吉斯斯坦的著名作家，我很佩服他的描写的细腻与情感的正面性质。我甚至此后有意对之仿效。 
　　(此后，二十世纪八十年代我收到过他的来信，邀请我担任苏联一个文学机构的顾问之类，因当时中苏关系尚未完全正常化，我未予作覆。又后来，我在韩少功的一篇文字中看到韩写到他，似乎印象不佳，说是他颇富VIP的官气。他在戈尔巴乔夫时期做过驻卢森堡的公使。) 
　　此间正逢我的二儿子参加高考，他考入了位于陕西三原县的空军二炮学院。能人军校，似乎也非常光荣，说明了我家命运正在发生变化。他的哥哥早在春季，作为七七届毕业生，考入了新疆大学。 
　　从六月十六日游到七月，从七月游到八月三十一日。我在北戴河整整呆了四十六天。到八月底，一逢阴天，颇有凉意，我知道，没有不散的筵席，在北戴河观海戏水，算是足足的了，该走啦。 
　　 
　　四 八面来风 
　　 
　　海边方数十日，世上已二十年。一九七八年九月一日，我从北戴河回到北京，本计划探望一下亲属，立即回疆，早已想家了，谁知来到北京，已是八面来风，五方逢源，走不了啦。 
　　《人民文学》杂志社。人民文学出版社。中青社。老朋友黄秋耘(正在编辑《辞源》)。老同事与老同学，老文友与老关系，都从四面八方找上门来了。 
　　我到《人民文学》杂志编辑部去了一趟，碰到老编辑徐以、涂光群、崔道怡、周明等人，与《队长……》一稿的责编向前。抬头见喜，一是他们邀我参加众作者的华北油田之行，一个是要我做他们的特约记者出席采访第十次团代会。 
　　当然都是好事。去油田的还包括了筹备文联作协的恢复的一些工作人员，看了任丘油田，听了鼓舞社会主义建设的志气的油田介绍，游了白洋淀，联想到孙犁的小说，欣赏着遍地的芦苇与一望无际的清亮的水面。当然也吃肉喝酒一番，在一个物质生活长期匮乏的地方，吃喝俗务也不可略而不计。当然更重要的是我已经从不可接触不可提及的另册被封杀被冻结者变成了正常的文艺人，我的生活面一下子扩大了。 
　　去团代会就更是百感交集了。一进人民大会堂，就感动起来。后来我看张贤亮的《绿化树》里提到了大会堂里的红地毯，笔有得色，受到某些高雅文人的批评，其实我也有类似的感慨，不是无动于衷，不是置身事外。中华人民共和国对于我从来不是身外之物。而且，你喝的水，吃的粮，全部来自“国家”——国营体系的供应，你拉的巴巴全部需要政府的环境卫生部门去处理，你自吹疏离，是真的吗? 
　　红地毯带来的主要不是得意，而是沧桑与警觉，隔世之感与无法掌握自己命运之感。我仍然且信且疑，我仍然把握不定，我仍然感觉变化未免太快。 
　　会议期间我参加了胡耀邦同志与大会部分领导人员的见面。我只记得耀邦说：“老乡见老乡，两眼泪汪汪，老(团)干见新(团)干，大家拚命干!”不论何时，胡耀邦同志总是热情燃烧，宣传鼓动，干劲冲天。而我已经不是当年那个年轻的团区委干部喽。 
　　我的记者任务带来的是报告文学《火之歌》，写南京的“四五”英雄李西宁。我写得很努力，也很拘谨。我还写了一篇散文《敬礼，合金钢》，称这些经历锻炼，富有正义感的青年为合金钢，此文发在一个青年杂志上，颇有反响。而报告文学，我只记得在市文联一次座谈会上，初次见到张洁，她提到了此作并给予称赞。 
　　在会上我见到了王照华同志，与他谈了我五八年的事情，这是根据韦君宜同志的意见办的。 
　　九月，我也见到了君宜，她要言不繁，第一，决定立即出我的《青春万岁》，只要稍稍改动一点易被认为感情不够健康段落，如写到的杨蔷云的春季的迷惑即可，但要写一篇后记，说明是当时写的，不一定完全符合当前规格。第二，她认为时机已是适合，我当提出甄别五十年代的右派问题与调回北京来了。她还让我去找了在市委工作的项子明同志。项也是地下党学生运动的领导人，解放初期他的身份是学校支部工作科科长。曾任北大党委书记等职，后来结合在市“革委会”里。项子明也算老相识，对我很热情。进一步找到了市委组织部的黎光与沈谦等有关领导。黎光是我的入党介绍人。而沈与我的姐姐姐夫都很熟悉，大家都是北京的学生中的地下党员，他们对我关心备至，几乎是有求必应的。 
　　我参加了刘仁同志的追悼会，来的人比上级规定的人数多出了许多，提起刘仁，提起华北局城市工作部，来自地下党的同志无不心潮澎湃，而刘仁被“四人帮”迫害至死之惨状更是骇人听闻。 
　　毛主席晚年常讲到党心民心党员之心，那时听着还有点模糊，一参加这种类型的追悼会，我算明白什么叫党员之心啦。 
　　团市委的各色追悼会我也参加了不少。死者已已矣，生者常恻恻。 
　　当然，从来没有人追悼徐宝伦或者L，即李鲁同志。愿他们的亡灵也能够得到安息。 
　　苏联在后斯大林时期有过所谓解冻文学，语出爱伦堡的中篇小说《解冻》。我则宁愿挑选《返青》二字。经过了多么长时间的荒凉，把多少苗芽压到了地表之下，突然，一株绿了，又一株顶开了瓦块和片石，伸展出了腰身，然后是可以预期的大地苍翠。 
　　在我出发赴北戴河之前我给中央人民广播电台邵燕祥写了一信，差不多同时，他从北京给新疆文联写了一信找我，我从北戴河回来后到西便门广播局宿舍去看望了他。从他那里得知了林斤澜的地址，就在芳娘家的近处，幸福楼。我很快看到了老林，不久出席了林的请客，不但看到了邓友梅、从维熙、刘绍棠、邵燕祥、刘真，还看到了浩然。当时广东的《作品》杂志发起了对于浩然的批评，人称《作品》发射了中程导弹。而在林斤澜这里，一片团结起来搞创作的皆大欢喜气氛。林斤澜比我大十好几岁，人称林大哥，很有团结四面安定文场的气概。我们在老林那里聚谈甚欢，笑声不断，说的都是“文革”中极左分子的笑话，这些笑话与社会上流传的例如曾任“文革”时期《人民日报》负责人的鲁瑛的笑话异曲同工，如说鲁曾将班达拉耐克夫人称为班禅夫人，把赤裸裸读成吃果果。还说到一位曾居高位的坐火箭上来的人，在接待外宾时听到外国人对于中国古代医书作者李时珍的称道便问“李时珍同志来了没有”。 
　　有什么办法呢?知识分子就是多认几个字，多知道一点古往今来，排斥知识的人必定出丑。而有点小小知识的人又着实可怜：我们知道的不过是裸不读果，班达拉耐克夫人出自斯里兰卡罢了，又有多大出息? 
　　而最妙的是江苏的陆文夫正在北京电影制片厂改剧本，他辗转打听到我在北京，便与他的妻子管毓柔一起到我的岳母家找到了我。陆文夫比我大六岁，江苏泰兴人，他在苏州上的中学，毕业后一九四六年到苏北老区上了华东军政大学，四九年随着解放军的渡江船只过了江，又到了苏州。他与苏州结下了不解之缘，长于斯，写于斯，逝于斯，甚至获得了“陆苏州”的美誉。一九五六年由作协编辑的年度短篇小说选中，我的《组织部……》与他的《小巷深处》同列，我们之间有一种同科“进士”之感。 
　　又同科落难。一九五七年，江苏几个青年作家要办“同仁刊物”《探求者》，出了一期，表示要好好探求，定为反党集团事件。陆由于不是党员，没戴帽子，但一下子降了三级，这一闷棍着实不轻。我是戴帽子没降级，他是狠降级不戴帽子，表现了那个年代少有的多样性。 
　　“大跃进”以后，陆文夫似乎稍稍活跃了那么几下子，茅盾还评论过他的作品，到了六三年以后，文艺界叫做搞了一下“假整风”，已经假得文夫狼狈不堪，干脆送到工厂做工去了。 
　　一九七八年夏，被封者纷纷露头，文夫也不例外，我在《人民文学》上读了他的小说《献身》，他写得非常动情，我读得也非常感动。我们见面，有一种大难幸存，相濡以沫的感慨，也有一种天涯比邻，(即使从不见面)相知相惜的温热。其实我们过去并无私交，现今一见如故：同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。“文革”灾难，造成了那几年的前所未有的作家间的团结和友谊，文人相轻已经变成了同生死，共患难。却原来，文学如此脆弱，并非一旦可以绝灭，作家如此无能，也非雷霆——哪怕是反复大轰大嗡——可以摧毁。 
　　他的好友，江苏著名作家方之同来或是以后也来了，并建议我们一起去看望一次周扬，方之负责去联系，从方之那里我第一次听到周扬的秘书谭小邢的名字，她的笔名则被更多的人知道：绿菲。 
　　时周扬任社会科学院副院长，胡乔木是院长，陈荒煤是文学研究所所长。当时的一些文艺机构或者已经被解散(如文联作协)，尚未恢复，或者太敏感，暂时不宜由原来的老领导“还乡”杀回，便先贮藏到社会科学院，也是过渡一景。 
　　周扬精神很好，风度依然，无法想象他是怎样度过了“文革”一难，我们的领导干部还是真经得住折腾。我们与周扬同志谈得很高兴，周扬并关心我的工作，说是社科院要成立民族文学研究所，可以把我调来。 
　　通过文夫我知道了张弦的情况，他“文革”中在马鞍山电影院收门票，怪道他一复出便写了一个由于胶片翻倒造成了政治案的故事《记忆》。他正在争取把工作转到南京来，马鞍山行政区划上虽属安徽，实际离江苏更近。 
　　我住在岳母家时期，常常围绕着龙潭湖漫步。我非常想写一部能更充分地发挥我的精细描写与浪漫抒情的特点的作品，我要写一篇风格追逐青季思·艾特玛托夫的作品。我要用全部的心力歌唱新疆，歌唱大地，歌唱人民。我围着龙潭湖走了一圈又一圈，终于构思好了《歌神》。 
　　请读这篇小说： 
　　除了我正在恼怒，这初秋黄昏的田野上的一切，是多么美妙而且和谐! 
　　落日给温雅地摆动着的、道路两侧的杨树林的顶端镀上了一层金辉，又透过竞相伸展的茂密的枝条，婆娑摇曳地飘洒到汩汩流淌着的、正在为播种冬麦而备墒的大渠的水面上……郁郁的秋草之中，时而抬起个把山羊或者毛驴的头颈，……有一辆辆载重汽车驶过，挡风玻璃上滑动着橙色的、愈来愈清晰可触的落日……靠近“家”了，乳牛们撒开了欢，哞哞地叫着，拙笨而又起劲地摇摆着它们的肚腹和肥臀，跬起了团团尘雾。 
　　…… 
　　大地无言而变化有定……昼和夜、夏和秋、燥和湿、暑和寒更迭交替的时刻，空气、温度、微尘……一切都在升腾和下降，旋转和安歇…… 
　　几乎再找不到我写的别的小说，这样认真地描写风景，我是在写世界，写祖国，写边疆，而基本上没有什么自我表现。接着我写到了维吾尔人民的歌声： 
　　好像在一个闷热的夏季，树叶颤动了……好像一个熟睡的婴儿，梦中听到了慈祥的召唤，他慢慢地、慢慢地张开了眼睛，他第一次看到了世界的光和影，看到了俯身向他微笑的美丽的母亲。 
　　……一声高亢的呼唤，中断了连续，艾克兰穆蓦地把头一甩，用一只手支持着自己，放下弦琴，面对着苍茫的天上升起的第一颗星，用一种全然不同的、天外飞来般的响亮的嗓音高唱……像洪水冲破了闸门，像春花在一个早上漫山红遍，像一千个盛妆的维吾尔少女同时起舞，像扬场的时候无数金色的麦粒从天空撒落。艾克兰穆的歌儿从他的嗓子，从他的胸膛里进放出来，升腾为奇异的精灵，在天空，在原野，在高山与流水之上回旋。我呢，也随着这歌声升起，再升起，飞翔，我看到了故乡大地是这样辽阔而自由，伊犁河奔腾叫啸，天山云杉肃穆苍劲，地面上繁花似锦…… 
　　百分之百的正面的描写，认真的体验与衷心的歌颂，连续用着华丽的比喻与繁复的词语，这是谁写的呢?毕竟是经过了二十余年新奇的生活经验的王蒙! 
　　啊，歌声，驯良而又剽悍的，乐天知命而又多情善感的维吾尔人怎么能离得开你!难道不是所有的维吾尔人在没有学会说话的时候就学会了唱歌，没有学会走路的时候就学会了跳舞吗?只是因为有了歌儿，这雪山上的松涛，这长河里的波浪，这百灵和黄鹂的啁啾，这天马的长嘶，车轮的吱呀和驼铃的叮咚，这呼唤孩子的母亲和呼唤母亲的孩子的大千音响才有了意义，有了魅力；只因为有了歌儿，人民的苦难，祖国的光荣，民族的命运，英雄的襟怀，少女的爱情……才都成为可以表达，可以被人同情和理解的了。维吾尔人的歌曲呀，就是维吾尔人的灵魂! 
　　无怪乎胡乔木同志独喜此篇作品。新疆话剧团的尚九骖给我写信，说是读了《歌神》才知道“才”字是几笔几划。在此篇中，我的思想感情是何等的规范正当，我的语言文字是何等的丰满雍容，我的艺术感觉是何等的敏锐周全，而作者的爱憎又是何等的热烈奔放!多数其他短作品，我都是突然受到某个细节，某个情绪的触动，所谓灵感激动了内心，铺染生长，以致全篇的。我的多数作品是被文思所挟持，被灵感所推动，是“它们”写我。而此作却是殚精竭虑的产物，来自整体性的歌唱愿望，清清晰晰，明明白白，是我在写“它”。故事情节完全符合口径，不但有批判“文革”，而且有批判“苏修”，爱憎分明，立场坚定。顺便说一下，反修早已搞得如火如荼，我们这一代作家当中，文字中加进了反修内容的人绝无仅有，是王蒙才跟得这样紧，王蒙已经做到了指向哪里，打向哪里，而且打得有声有色，有才有艺了。 
　　如果我一直这样写下去呢? 
　　 
　　五　大难之后 
　　 
　　一九七八年秋，更重大的事件是党的十一届三中全会的举行。借着三中全会的东风，文学界毫不犹豫地进行了一系列平反。三中全会一闭幕，在新侨饭店，举行了大规模的座谈会，宣布为一大批曾被错误地批判否定过的所谓毒草作品平反，其中就有《组织部来了个年轻人》，我得到通知，去开会和讲话。 
　　我还有点不知就里，什么为《组织部……》平反?我自己怎么为自己平反?不是应该由组织来说话吗?怎么成了我个人的事情?到了会场，诗人柯岩热情地对我说：“你讲讲，你讲讲……”我说：“由我个人说合适吗?”她笑了，她说：“那你说点合适的……” 
　　我的发言低调，无非是说那篇作品并非敌对，不必那样上纲上线。 
　　别人讲了些什么我已完全忘记，但是许多多灾多难的作品，一股脑儿一家伙就解了禁了。解禁之容易如同动一根手指，我要说是糊里糊涂就没了事了，与狠打猛批时的庄严隆重、用出九牛二虎之力，雄辩而且煽情，叫做高屋建瓴而且势如破竹，成为鲜明的对比。此事之方便简单，甚至使我不敢相信其严肃性与可靠性。莫非历史的写成就是这样简单容易?历史的转折就是这样一挥而就? 
　　几个月以前，几星期以前，还没有什么人会大胆设想二十年的许多大批判就这样土崩瓦解。大批判，搞得有声有色，也是人多势众，也是声震云霄，甚至于叫做什么万众一心……说声不算了，一风吹了，也就吹了个云消雾散，照样是万众一心……这叫啥呢? 
　　宣传的声势很大很大。据说第二天早晨中央人民广播电台的新闻和报纸摘要节目的头条，就是一批文艺作品的平反消息，而《人民日报》的头条标题中特别提到了《组织部……》的名字。 
　　我没听到广播，但是芳远在乌鲁木齐，听到了，她激动地写信来，说是中央已经向全世界宣布了对于王蒙作品的平反。 
　　好像只剩下了我自己，似信非信，仍然有点二乎。 
　　已是初冬，此会一过，我打道回乌鲁木齐去了。 
　　回到乌鲁木齐位于十四中学的自己的家，才感到了房间是那样狭小，照明是那样不足。怎么了?我已经不那么安于现状了吗?人为什么那样浅薄，那样轻浮，那样容易满足和不满足，容易恐惧也容易张狂，容易焦虑也容易想入非非? 
　　不，我没有什么具体的想法，平反也好，回京也好，都还没有敲定。 
　　岁末，我收到了寄来的一张《光明日报》，副刊上发表了我的《<青春万岁>后记》，这太出乎意外，我并没有将稿子给他们，是出版社拿过去的。小小后记，多少言语： 
　　……我终于同意了，就让这往日的带着露珠的小草儿与读者见面吧，它多少也反映着新中国的朝阳的光辉……并谨以此书献给一九五三年北京市东四区马特洛索夫夏令营的朋友们…… 
　　回顾昨日，愧勉有加，瞻望明天，壮心不已。 
　　这里有多少微笑，多少泪花，多少往事，多少当今!从开始写《青春万岁》，已有二十五年有余，等待的时间比我动笔时生命经历过的日月还长。历史荒唐与严酷起来疯狂得莫名其妙，如今却忽然间露出了笑脸。岁月已逝，青春何堪?何昔日之芳草兮，而今为此萧艾也! 
　　我们立即收到了《光明日报》转来的芳的老同学，也是当年的团干部，马特洛索夫夏令营的“营干部”程庆荪来信，她说她接收到了“营长”王蒙的召唤，她是天津一所中学的优秀语文教员，她给学生讲解高尔基的《海燕》的时候从来都是热泪盈眶。她的儿子就是钱程，承包过音乐厅，成绩卓著，后因经济问题身陷囹圄。 
　　我们在重温马特洛索夫夏令营篝火的激动中迎来了一九七九年。记忆复活了。青春复活了。友谊复活了。文学也复活了。我们进入了当代中国的复活节日。那时程庆荪是女二中团总支部的组织干事，常常送待批的新团员入团申请书到团区委来，芳多次托她给我带信。 
　　一月，我收到了人民文学出版社召集长篇小说座谈会的邀请，乘伊尔六十二飞机去的。住在友谊宾馆。我与当时可能是内蒙，后到了山西的焦祖尧同住一室，他的《工程师和他的女儿》一书刚刚出版。他的作风比较稳健谦逊，易于相处。同会的还有内蒙的冯苓植，他的长篇小说《阿力玛斯之歌》是那个时期的重要作品。黑龙江的刘亚舟(不是刘亚洲)、上海的孙颐(现任上海市新闻出版局长)与竹林……多为新秀。 
　　这个会当然表达了有关方面繁荣创作的心愿。会一开，也增加了写作人的人五人六感。更重要的却是藉此次进京，我完成了大事。 
　　经过一些手续，由当时的团北京市委给我下了“改正”通知，一九五八年的事不算了。还给我向新疆自治区党委开出了组织关系介绍信，时在我离开北京到达新疆十五年余之后。似乎不可思议，反而低头无语。 
　　当然，团干部轮换很快，此时的团市委已经无人相识，接待我的工作人员的态度也很冷淡，不过是执行公事。世事变化，几个月后，团市委人员的面孔也都变了。不是变新了而变旧了。几个月后，那些被认为是“文革”时期上来的团市委干部多转了岗，此时的团市委，已经是由我们那个时期的团市委的干部金鉴回来任书记，由我的老搭挡王晋等任副书记了。王晋为了回来工作染黑了头发，并拉着我担任了北京市青联副主席。儿童文学作家刘厚明一直以此打趣，说是此时他是全国青联副主席，说明他是我的“上级”。 
　　与此差不多同时，中共北京市委的调函也已开出，这时已经有了“摘帽办”，按照统一的政策负责改正错划右派与收回这些人员。 
　　我回到新疆，众友人嗟叹不已。也有人说真是三十年河东，三十年河西呀。 
　　我与领导谈回京事，领导当然理解支持，但也叹息，我们新疆成了什么地方啦，一不受冤屈了，也就该走了。 
　　这时又收到《人民文学》杂志社关于《最宝贵的》获得七七、七八年度最佳短篇小说奖与即将在京召开颁奖大会的通知。我不好意思刚回来又走，我也知道整个自治区创作研究室(尚未恢复成文联)的出差费极困难，我这么连连飞去飞回，岂不缺德?但是北京方面极重视这个“文革”后的第一次小说颁奖，不断来电话催，最后我还是去了。 
　　这次会议也带有劫后重逢，作家复活、文学复生、二十年后仍是一批好汉的性质。刘心武的《班主任》如新科状元。陆文夫的《献身》，萧平的《墓场与鲜花》，邓友梅的《我们的军长》，宗璞的《弦上的梦》，王愿坚的《足迹》都获了奖。这些应该算是所谓五十年代作家。此外还有贾平凹、贾大山、刘富道、祝兴运、李陀、成一、张承志、莫伸等新人的作品。卢新华的《伤痕》是发表在《文汇报》上的，是一大批同类作品命名为伤痕文学的来由，这次也获了奖。唯一的老作家是周立波，他的《湘江一夜》，在获奖名单之上。张洁的《森林里来的孩子》在《北京文学》上一发表，就引起了极好的反响，而此文是《人民文学》的退稿，而且决定退此稿的是该杂志最优秀最有影响的老编辑。呜呼，识文亦难也。人们在回忆各种文坛佳话趣话的时候，人们会讲许多自己在发现新人，扶植佳作方面的故事，谁不愿意大讲过五关斩六将?谁又愿意毫无惧色地说说走麦城的经历?知耻近乎勇，中国人这点认识是何等的宝贵! 
　　我们住在“向阳一所”，据说这与“二所”都是为了人众瞻仰毛主席纪念堂而新修建的，现在，一所即崇文门招待所，二所即宣武门招待所。茅盾，周扬，都在发奖会上讲了话，对于当时以刘心武为代表的伤痕文学，甚表支持。 
　　外文局的日本专家押川雄孝参加了发奖活动，抓住邓友梅与我等合影，我忍不住说刻薄话的恶习，便对邓说，想不到牛鬼蛇神一下子变成了珍禽异兽。后见到时为十岁的女儿伊欢，我也自嘲变成了珍禽异兽。女儿当然不理解我的命运变迁，却已经学过珍禽异兽一词，为了表示她完全懂这个词，她从字面上解释说：“金丝猴!”我大笑如哭。 
　　李陀的得奖作品是《愿你听到这首歌》。李时称小孟，真名孟克勤，达斡尔族，工人，讲话非常生动，喜欢东拉西扯，引经据典。贾大山评曰：“……真是上知天文，下知地理哟!”话中不无别的话。 
　　据说后来他回到正定，他的家乡，他称这批作家是一堆“狗男女”，有此一说，查无实据，聊供解颐，不妨参考。中国的事没有那么简单，所谓文坛的人都伶牙俐齿，是非多，说嘛的都有，不可不查。 
　　张承志的得奖作品是《骑手为什么歌唱母亲》，相当正面地叙述在蒙古族牧民中插队时对于蒙古劳动人民、老额妈的情感，我是很能够体会这种情感的，这里边有美好的东西。而历史是被十分粗糙地记忆着的，后来，上山下乡越来越被写成一个大灾难了。而这些灾难的描写，也有十足的真实依据。张承志发言中说到对于“文革”中的青年人希望各位手下留情。他所珍爱的青春与他预感到的对于他的珍爱的威胁，使我一怔。虽然我对他的作品和形象风度极为欣赏，我还做不到各美其美，美人之美。 
　　当笔者写这段回忆的时候距离“文革”后的第一次短篇小说发奖会已经二十七年，二十七个春秋的变化也是罄竹难书(这里打趣一下，并非与阿扁一样不会用这个成语)。回顾一下名单，周立波、陆文夫已经作古。张洁、贾平凹如日中天。张承志特立独行，忧愤沉郁。宗璞以老病之身不断贡献着精品力作。有的人已经当过了各层作协主席、副主席，现已退下。有的虽然没有辍笔，但也不再有当年的动静。多数“金丝猴”儿已经偃旗息鼓，其余的包括王某，正在走向尾声。 
　　时列榜眼——第二名的是王亚平的小说《神圣的使命》，写一个老公安干部反冤假错案的故事。《人民日报》曾经专门发表一篇评论员文章，支持和提倡这篇作品，我想这后面有与“凡是派”斗争的背景，但对于一篇小说来说，也够吓人的。小王是获奖作者中年龄最小的一位，他后来参加报道自卫反击战，说是他买了一只猴子作伴，引人非议。再后来去美国读中国现当代文学，我在一九八二年在纽约见过他一次，后来失去了联系。另一名唯一以科幻故事入围的作者是四川大学教师童恩正，篇名《珊瑚岛上的死光》，后来也移民美国。而卢新华则很有一段时间在拉斯维加斯赌城当分牌员，近年还写了以赌城生活为题材的书。 
　　萧平的作品一直受我喜爱，他的《海滨的孩子》写得远远好于我们一些人，却只是一九五六年第一次青年创作会议的列席代表，使我为之不平。他的写老区革命者的文字如《三月雪》，也极受好评。这次的获奖小说，相对来说比较平缓悠长，多了些人生沧桑的感慨，少了些深揭猛批的急迫。后来他任烟台师范学院院长，新作渐稀。九十年代见到他时，他已退休，颇有些笑看花开花落，闲说云长云消的从容。还有一名似乎是六十年代后渐渐出名的写农村题材的作家张有德，他的获奖小说是《辣椒》，写得极好，无后来的音讯。 
　　生活越来越正常化，反而是平常化了。不知道对于追求暴风和雷电的人来说，这后来的宝刀入鞘，马放南山的一切，幸欤，悲欤? 
　　领完奖回到新疆，开始办理调回北京的事宜了。只是在这时刻我想起了点自己的豪情，或者叫做牛皮。想当初来疆的时候我曾经私下说过，能做出一番事业，户口在哪儿，关系在哪儿，算哪儿的人，根本不是问题。天生我材必有用，千金散尽还复来。有力量走，就有力量回。而如果未能做成什么，好吧，长叹一声，是我没有出息——我是无怨无悔。新疆呆长了以后，我确实并无长铗之叹，我多次对姐姐说过，我现在已经是“胡人”了。有好友和亲属对我说，新疆好是对，只是太远了些。我回答说，你们在北京，觉得新疆远，我在新疆，还觉得北京远呢。 
　　我受到了自治区文联诸同志的热情相送，各种好话，暖人心肺。作协秘书长韩文辉(后任新疆新华分社社长)，特别说王某的“思想很好”。人在逆境，往往会谦虚谨慎，注意尊重他人，克制私心，克制骄娇蛮横……对于老韩对我的夸奖，我当做如是解。 
　　我变得很期待，很忙碌，要读要写要关注全国要与新老文友与各有关方面联系，与新疆某些老友在一起，开始感觉陪不起时间了，一喝大半天，划拳行令，我心疼时间心疼得要命。呜呼，我开始变化了吗?鲁迅诗云，一阔脸就变，所砍头渐多。我并没有阔，也没有砍谁谁头的动机，但是我已经发现了自己在起一些变化。 
　　一九七九年六月十二日，我与芳“举家”乘七十次列车离开乌鲁木齐，大儿子王山还在新疆大学读书，不跟着我们。二儿子王石则在陕西三原读军校。女儿伊欢，七八年底已经回到北京借读小学。那时新疆是春季始业，北京是秋季始业，她等于跳了半年班，对付了一下子，也跟上了。 
　　到站台上送我们的达四十多人，车内车外，竟然哭成了一片。芳一直哭个不住。新疆，我们有缘，你对我们有恩，客观上，正是新疆人保护了我，新疆风习培育了我，新疆的辽阔开拓了我，不论是在什么特殊情况下来的新疆，新疆好，新疆维吾尔自治区人好，新疆的值得学习消化的知识多，有生之年，我永远爱新疆，想念新疆，我永远会怀着最美好的心情回忆我在新疆的经历。虽然也有苦涩，整体仍是阳光。 
　　我想起了老房东阿卜都热合曼突然高兴时唱的一首歌： 
　　我也要去呵， 
　　在世界上转一转， 
　　如果平安呵， 
　　回到生我养我的故乡。 
　　维语发音用拉丁字母拼写则是： 
　　Man mo bariman， 
　　Dunya aylinixka， 
　　Isan bolsam kalarman， 
　　Togolgan oskan yarim ga． 
　　 
　　六 难忘的东华门小驻 
　　 
　　一九六三年十二月，我将妇携雏，变卖床具，离开北京。近十六年以后，一九七九年六月十四日，我与芳双双回京。我的接收单位是市文联，她则到了七十二中继续教她的高中物理。 
　　经文联领导关照，临时安排我住到市文化局北池子招待所。这里原是一个小小的院落，好像还有一个排练舞台，现在干脆用塑料板遮住了天井的上空，增加了一点活动平面，例如公用电话就在棚子下边。那时的人们，为了多一点遮阳避雨的地方，正在毁掉最后一块空地。我们的房间约有十平方米，窗外是公共电视，每晚大家在此看电视，喧闹异常。门前则是公共盥洗室，水声嘹亮，香皂与牙膏气味芬芳。找我的电话不少，多是约稿的，经常会听到一位胖胖的和蔼的女服务员用洪亮的声音喊叫：“六号，电话!” 
　　这个住所还是留下了许多记忆，许多温馨。我在这里写下了《布礼》《蝴蝶》《夜的眼》和一些评论。我在这里见到了到京组稿的陕西老作家贺鸿钧(李若冰的夫人)与董得理，他们担任着很有晶位与影响的《延河》杂志的副主编。我在这里见到了黑龙江《北方文学》的资深编辑鲁秀珍女士。她有一种真诚和亲和力，她有好几次睡眼惺忪地被叫醒去接电话，被我看见。《光明日报》的银发老编辑黎丁与文艺评论版的史美圣也与我见了面。碰到贺、董、鲁、黎、史等这样好的编辑，你不能不产生负(文)债感。 
　　有许多老友到这里来看望了我们，包括作家张弦，老团干部范与中、程庆荪等。还有一些记者到这里来对我进行了采访，包括《文艺报》的雷达，《工人日报》的王晨——现为《人民日报》社长——等。 
　　靠近东华门的这个招待所，位置恰在黄金宝地，我们常常晨昏时节从这里到故宫周围的筒子河散步。常常看到听到有年轻人提着录放音机，播放着当时流行的《乡恋》《太阳岛上》《我心中的玫瑰》……播放着李谷一、朱逢博、邓丽君、郑绪岚，得意洋洋地自路边走过。有一次看到一群人围着一个弹电吉他的青年人，听他弹琴唱歌，令人对社会生活、青年人的生活的解放与新意留下印象。后来有说是筒子河这边发生了抢劫案件，抢匪把一对谈情说爱的情侣的手表抹(读妈)了下来。时老作家萧军刚刚安排到北京文联，据说萧老常到筒子河一带晨练，我告诉他要注意安全，他则豪迈地说：“什么?碰到坏人，不定谁把谁的表抹下来呢!”萧军自称是“不扣不鸣一老钟”，又自诩是“出土文物”。他的晚年脾气随和，心情舒畅。 
　　向另一个方向走没有几步就是东安市场，对于我们来说，入夜后王府井大街与东安市场的璀璨灯光与商品的琳琅满目，已经令人喟叹：久违了，北京，久违了东安市场。在乌鲁木齐尤其是在伊犁，一入夜就是到处昏暗与静谧的啦。东安市场有一个门一进去就是书刊店。那时的杂志品类极少，除了政治宣传性的与少量自然科学性的以外，稍稍轻松一点的只有文艺主要是文学杂志。我多次在这里的几百瓦的白炽灯光下看到载有我的与朋友们的新作的杂志堂而皇之地摆在那里。《青春万岁》的第一版也摆到了那里，深绿色封面，小花图案，定价六角七分。我与芳远远看到一个年轻人掏钱买下了我的推迟了四分之一个世纪才出世的书，非常快乐。而上海电影制片厂的编辑刘果生已经迫不及待地与我联系改编电影剧本的问题了。 
　　招待所没有伙食，我们就打游击。早晨多半会去吃炸油饼，喝豆浆。有一个蓬莱小馆，我们在那里吃过炒疙瘩和几角钱一碗的芝麻酱拌面条。后来的小说《风筝飘带》里运用了这方面的经验。有一个位于东华门大街上的路南的山东馆，算是稍稍正规一点的餐馆，我们在那里要过冰啤酒和苜蓿肉，它的炝锅的葱花特别香。附近的馄饨馆、面馆，我们也是常客。另外在南池子路西，有一家灌肠馆，生蒜味与猪油味都极刺激，与往日不同的是，过去，灌肠是粉红色的，现在变成米黄色的了。估计那个粉红乃是颜料的作用。 
　　从筒子河西行，我们有时进入中山公园。那时逛公园的时候常常听到“游人须知”之类的广播，讲述游人的政治责任、法律义务和惩罚措施，除了禁止随地吐痰和乱丢果皮屑之外，还有严禁跳舞之类的宣示，那个时候说是出现了在公园聚众跳集体舞(还不是交谊舞)的新动向，引起了警惕和忧心，男男女女靠得那样近，有时还手拉着或碰着手跳腾，谁能保不出事?告别乌鲁木齐的时候，新疆的一些单位已经批判开了交谊舞了，上纲说交谊舞的动机是寻求性的刺激。其实集体舞是解放后才兴起来的，五十年代“五一”、“十一”的天安门广场夜晚，大中学生都在那里跳集体舞。游园须知里还动辄出现“违规者处以罚款、驱逐出园，情节严重者送公安部门处理”的威胁字样，大大败坏了你去游公园的胃口。 
　　然而北京人的生活胃口奇佳，威胁也罢教训也罢，挡不住逛公园的男男女女。这个年代公园里到处是人，不像后来人们还有咖啡馆、酒吧、迪厅、豪华影院、茶楼茶室、足浴按摩……各种休闲消费场所可去。我们想在公园找个凳子坐，太难了，到处都坐得满满的。(据说上海外滩那边坐椅问题更加困难，那里的游人休息椅都是一张椅子坐两对情侣，各自拥抱热吻，互不相扰。)偶尔远远见到一把空椅，飞跑过去，一看，原来是椅边一大堆呕吐物。我把这个细节写到《风筝飘带》里，而且向伟大的祖国，辽阔的九百六十万平方公里土地呼吁：“给年轻人一个拥抱和接吻的地方吧。”《北京文学》的编辑，回城知青章德宁(现为该杂志社长)称赞我写的如何真实。她们那一代人大概都尝到过那种无处落脚的滋味。 
　　却又是劫后余生，百废待兴，百废俱兴，充满憧憬希望。 
　　我们也去过劳动人民文化宫，对着中山公园，原名太庙。这里我们冒着夏日的雷阵雨与五十年代的同学旧友，大部分是那时的团干部聚会，一起唱了许多革命歌儿和苏联歌儿。古柏青松在雷雨后，发出的芳香醉人心脾。在那个夜晚，我甚至于觉得，我们还没有老，我们并没有受到太多的什么，我们仍然充满阳光。少年时代的影响是太大了，我们的底色既然是那样明朗，谁又能让我们变成阴晦如铅呢? 
　　住房里有一张小小的书桌，我在这里一住下来就继续写上了《布礼》。天热无君子，我光着上身，下身也只穿一件小裤衩，一面在噪声中写作一面挥汗如雨。一次这样一副打扮接待了来访的记者，被称为赤膊上阵。 
　　《布礼》此篇在新疆已经动笔。这里需要补叙一下，我在回疆办理调动期间还应我多次供过职的杂志《新疆文学》之邀写了风味独特的《买买提处长轶事》，副题是“维吾尔人的黑色幽默”。正文前我标上了“泪尽则喜”与“幽默感即智力的优越感”的自撰“格言”。还把幽默与空气阳光食品水并列为维持生活的基本要素。幽默是一种成人的智慧，我年轻时最不喜欢的就是幽默，我要的是煽情，是伤感，是献身的悲剧性，是一种价值激越，是爱欲其生恶欲其死的鲜明与决绝。劫后余生的王蒙，变得维吾尔人般的大大幽默起来。后来我也不止一次地遇到某种失望的愤青儿，对着我的幽默跳脚咒骂。这也是报应循环的一例吧。 
　　后来这篇东西被朱虹翻译介绍给了美国，还被美国一家出版社收到一种小学语文课本里去了。 
　　此外还写了《悠悠寸草心》与《友人和烟》，具体写作时间与情况，记不清了。 
　　《布礼》自然没有多少幽默。我要写的是灵魂，是那个毒化人的心灵的岁月里人们所受到的灵魂的折磨。那个年代的小说中是前所未有的，我写下了这样一些直面灵魂的句子： 
　　黑夜，像墨汁染黑了的胶冻，粘粘糊糊，颤颤悠悠，不成形状却又并非无形。白发苍苍、两眼圆睁得像两口枯井一样的钟亦成拄着拐杖走在胶冻的抖颤中。呼啸着的狂风，来自无边的天空，又滚过了无垠的原野，消逝在无涯的墨海里。是闪电吗?是地光吗?是磷火还是流星?偶尔照亮了钟亦成在一个早上老下来的皱缩的、皮包着骨的脸颊。他举起手杖，向着虚无敲击，好像敲在一个老旧的门板上，发出剥、剥、剥的木然的声音。 
　　钟亦成，钟亦成，钟亦成! 
　　他发出的声音苍老而又遥远，紧张而又空洞，好像是俯身向一个干枯的大空缸说话时听到的回声。 
　　钟亦成，钟亦成，钟亦成! 
　　黑夜在旋转，在摇摆，在波动，在飘荡，狂风在奔突，在呼号，在四散，在飞扬。桅杆在大浪里倾斜，雪冠从山顶崩塌，地浆从岩石里喷涌，头颅在大街上滚来滚去…… 
　　钟亦成，钟亦成，你怎么了? 
　　钟亦成，钟亦成，他死了。 
　　闪电之后是彻底的黑暗。 
　　寂静无声。暗淡无光。凝定无波。 
　　王按，截至此处，也许能够看出鲁迅的《野草》的影响。下面是： 
　　多么微小，好像一百个小提琴在一百公里以外奏起了弱音，好像一百支蜡烛在一百公里以外点燃起了青辉，好像一百个凌雪在一百公里以外向钟亦成招手…… 
　　布礼，布礼，布礼……你对我有什么意见? 
　　他要追逐这布礼，他要去追逐这意见，他要抬起这难抬的、被按着的头，他要睁开眼，极目远望…… 
　　又是一道闪电，他看见钟亦成了，钟亦成就在凌雪的身边，戴着袖标，举着火炬。不，那不是火炬，那是一颗痛苦的、燃烧的心。 
　　这里就不但有鲁迅了，有高尔基，有雨果，有蒙太奇，有交响乐，有贝多芬。 
　　《布礼》里写了主人公的忠诚与冤屈，他所受到的许多不公正与残酷，他与凌雪的纯洁与勇敢。但是核心是这一段直人灵魂的疾书。
　　“布礼”是“布尔什维克的敬礼”的简称，是共产党员们在解放初期喜欢用的一个词，在自以为是职业的革命者的我们因公通信乃至私人信件中，常常写上此致布礼，这个词表达了革命者的一种骄傲与特殊身份感。后来，尤其是在中苏关系恶化以后，这个浪漫、(有点)幼稚(和装腔作势)、(过于苏联化)洋化的词已经从生活中蒸发。我当时以此作为我的第一部中篇小说的标题，包含了弘扬自己的强项：少年布尔什维克的特殊经历与曾经的职业革命者身份的动机。我相信，到了这个年代，除了我已经没有太多的人怀念互致布礼的岁月了。革命的成功弘扬了革命，却也消解了革命的浪漫色彩。革命的曲折也使人难以坚持——直至会嘲笑浪漫主义与理想主义。我偏要这样写，正是为了从另一个角度强调，那种怀疑和冷酷，那种内部的迫害与拒绝，那种打入冷宫长期废黜的做法是多么荒谬，多么丧尽天良，多么令人嗟叹。 
　　中篇小说的突然行时，我记忆中与从维熙的率先实践有关，他的《第十个弹孔》与《大墙下的红玉兰》连续发表，我戏称他是“大墙文学之父”。周扬读了他的《第十个弹孔》，向我们称赞不已。 
　　《布礼》的影响不算小。法共人道报出版社出了它的法译本。八十年代末，美国乔治·华盛顿大学出版了它的英译本，蓝温蒂译。 
　　小说是发表在才创刊不久的《当代》上的，具体是孟伟哉同志编的。后来当代的一位女编辑告诉我，上海作家王若望说这是一篇“表忠心”之作。香港方面的反应更差，不止一次有人说“布礼”的名称肉麻兮兮。这也不难理解。他们的经验、心思和情调，与我不可能那么合拍。正如我很长一段时间不无偏激地认定香港影片是专门为庸俗的白痴们拍摄的。同时，比较有在老区当儿童团的经验的李纳同志，就特别喜欢此作。李子云也以“永远的少共布尔什维克”为题写了评论文章。倒是我自己在一些场合表示永远做少共是不可能的，该成长一定要成长，不成长就会变成可笑的丑态百出的老莱子，乃至于，就是犯罪。 
　　《当代》时任主编的是秦兆阳老师，他盛赞此篇。后来在评奖中篇小说时，因为每个作者只能得奖一篇，对于奖《布礼》还是奖《蝴蝶》争执不下。有人问起我个人的意见，我说就奖“蝴”吧，此事使秦兆阳老师甚为恼火。因为奖了“蝴”等于挖了《当代》而为《十月》添彩。后来《当代》自己奖作品时也说到，既然王某自己不抬举《布礼》，我们何必追着求着去奖它呢? 
　　秦老师是从广西回来的，他在“文革”中受到极大的凌辱迫害。他特别与我说到被迫给红卫兵下跪时的感受，他深深觉到，人一跪，尊严扫地，人格无存。他家里挂着他的激情澎湃的诗，其中有“人民最伟大”之句。他热情地写了一个中篇小说，发表在吉林省的大型刊物《新苑》上。他拿给我看，我觉得有点直露，未多表达自己的读后感。芳还提醒我，你的这种态度会让秦老失望和沮丧的。我犯了教条主义，说是艺术评价是没有情面与师生关系可讲的。我很可能给他造成了伤害。对不起了。 
　　多么难忘的日子。十平方米的地盘。巨大的噪声。流浪着吃饭。且看故宫角楼上的朝阳与夕照。且看东安市场的繁荣与灯火。且看东华门大街的车水马龙。紫气东来，海晏河清有望。跳舞仍然可疑。李谷一唱《乡恋》的气声受到大报的质疑。邓丽君不知道算不算合法?已经悄然入境和风靡各地。各个活埋掉了的名字又纷纷出笼。各种断绝了的来往一一恢复。昨天的铁案今天已经平反。昨天的冤魂，今天正在控诉。陶铸的女儿陶斯亮的文章感人肺腑。《于无声处》话剧演完以后，“四五”已经平反。诗歌朗诵会上的诵读声泪俱下。昨天是人人红卫，抬头望见北斗星，心中想念毛泽东。今天是人人冤屈，个个受到“四人帮”的迫害。每天都有新的进展。每天都有新的阳光。每天都想再写一篇两第三篇五篇新作，每天都得到邀请，拜访，采访，电话，约稿，国内以及国外。澳大利亚的与日本的友人。你笑着，你期待着更大的欢笑。你沉思，你准备着进一步的思想与经验的果实。你出口成章。你涉笔成趣。你谈笑微中。你微言大义。你下笔千言。你谈笑风生。你谈虎也不再那么快就色变。你下笔如有神。你仍然是你，国运兴文运兴蒙运兴。世界是大家的也是你的了，国家是大家的也是你的了。党是大家的也是你的了。你仍然意气风发，你仍然充满希望。你的筋骨更加强壮。你的头脑更加精密。你的性格更加沉着。二十年后，你当真像是一条好汉了呢! 
